---
layout: post
title: "温暖自己，照亮前路"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 温暖自己，照亮前路
Date: 2012-01-29 21:40:16
URL: /温暖自己-照亮前路/
Tags: 感悟

穿着老妈节前给寄过来的防潮睡意，开着电热毯，空调也不再舍不得开电辅热，家里终于暖和和的，像个温馨的小窝了。给媳妇留的半边床一直没有动，从家里回来的两天里我异常的勤劳，把床拾掇干净，出去给张伯伯拜年，又把放了两个多月的老摄影包洗去了一身的霉。一个人住在家里又是唱歌又是看电影，想念媳妇的时光靠这些打发着，过得也不慢。

从来不觉得媳妇需要多么优秀多么上进，她只需要给我一个奋斗的理由，就足够。想她在家里的时候，夜夜看电视连续剧，我就在一旁看书，实在烦了就嚷她要她戴上耳机；可她不在家的日子里，小窝清冷安静，我却一行字都看不下去，总找着各种不需要动脑子的行当消磨时间。

最后一个月，终于让半年的财政状况有所好转，不得不说，我们刚毕业这半年就给媳妇家里攒了一万块钱，两个人手头还能分别余下五千块，是件挺伟大的业绩。虽然之前过得紧紧巴巴，但也算如意，吃好喝好还有蒙牛喝，什么都没缺着。只是每个月一发了工资，除去预留的房租、还的信用卡，还有我欠媳妇大人不知道从哪来的那么多债，也算是寸草不生了。年底的双薪和可怜巴巴的年终奖总算把我的腿从泥里拽了出来，今年就可以专心攒钱换个大房子，去个陌生的城市玩玩。

媳妇不在的日子里，我每天天马行空的胡思乱想，倒也想通了很多事情。这个灯红酒绿的城市，一不留神就被各种花花绿绿给击败，按老罗说的话，有些人精神脆弱了就受不了了。自己学会了用耳机来屏蔽那些无意义的喧嚣，用读书、运动和音乐来忘记俗世的纷扰。这个社会自然是不公平的，我常劝自己，一个人在他20岁的时候理应得不到别人30岁得到的东西——虽然各种二代横行，他们得到了一些超前的物质，我可以在读书、运动和音乐中寻求真正的公平。

无论用什么样的载体，豪华的或者简陋的，阅读所带来的知识是平等的；一个穿五万元跑鞋的人跑得速度不可能是穿五块钱布鞋人速度的一万倍；金嗓子可能出现在鸡窝中，而富家子弟也大有五音不全毫无音乐素养的存在。

我想今年尽可能的多学一些东西，利用杭研这样宽松自由的环境，多提高自己，也多了解别人。技术方面的自然不必说，当然要将自己擅长的领域无限发扬光大，而完全不熟悉的领域也只用了解其原理，尊重其规律，不必花大成本让自己成为另外一个人。想多研究研究社会相关的东西，不是那些杂七杂八的厚黑学，那些东西去他奶奶的吧，一万年也不认同。要研究一下劳动法规与员工手册之类与工作息息相关的东西，中国人缺乏法律意识，一方面官方从不培养公民法律意识，另一方面公民也就懒得去花心思了解，出了问题要么忍气吞声，要么胡搅蛮缠。理智的抗争，将是未来拯救整个崩坏的中国社会的一剂良药。再要学的一点就是，要在这个行业扎根生存下去，就必须了解每一个岗位上人的内心世界，比如程序员，比如设计师，只有深入沟通，才可以互相尊重和理解。

去年有不少物质上的追求，给自己设定了很多目标，年底计划着用年终奖和双薪能买不少想要的东西，可毕竟我要有担当，将双薪全部给了小媳妇，所有计划中的东西除了PSP都没买，也算给自己的目标一个交代。今年我想通了很多，要顺其自然，并不打算设立什么物质上的目标，从前想买的PS3、Xbox之类东西，无不是自己精神空虚生活机械，而想用来丰富精神生活的手段，现如今我想通了那三样公平廉价的高品质生活要素，顿觉豁然开朗，顺其自然，手头的钱慢慢就会多起来，不强迫自己买东西，也不随意买不是必须的东西，时机成熟了自然可以用来奖励自己，但手头要有足够多的闲钱，为了小物件而影响生活品质可是不明智的做法。

下面媳妇要继续找工作了，我也要好好研究下附近租房的信息，生活精明一些，生活品质就会高很多。去年的生活其实已经很精彩，只不过我性格上总难以完完全全的快乐，希望今年能左右逢源，让媳妇过上更好的生活，爹妈继续不必担心。

嗯，重要的一件事，我要在夏天前锻炼身体成倒三角。有难度哟。不过话说回来，减肥这种事情本来就是没有捷径的，以我自身和老罗例子来说，无非就是每天慢跑十公里。如此强度，一天一斤的掉都很正常。我在每天跑一小时的日子里，有时一天掉两三斤，有时一天掉半斤，但从没反弹过。后来跟腱伤了歇息又大鱼大肉的吃，反弹了一点点，两个月毕竟是减了十斤。下一阶段的锻炼我就更有数了，媳妇说等我瘦下来了她给我买新衣服哟，木哈哈。

勇敢的位毛啊，快去创造奇迹！！