---
layout: post
title: "洗牌生活"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 洗牌生活
Date: 2012-05-28 13:36:12
URL: /洗牌生活/
Tags: 希望 , 爱情 , 生活

洗牌，这是最近一直萦绕在脑海里的一个词，我迫切的需要洗牌自己的生活，让一切重新变得有序起来。

其实现在的这种状态我在很久以前曾经预见过，我知道自己有一天会发现对所有当下的事情都失去兴趣，只是没有想到这一天来的如此之快，在我的计划里至少还有一两年的时间，我可以疯狂的吸收知识和转换新的兴趣点，但是现在看来，我已经开始做一个比较固定的、有规律的新计划了。

我曾经以为是那辆死飞让一切开始变得加速，后来发现并不是，最近看生活大爆炸，虽然是没有多少意义的肥皂剧，但是Sheldon那群人近乎偏执的严谨生活习惯还是让我受益匪浅，比如礼拜一是泰国菜之夜礼拜五是经典游戏之夜等。而我的生活却随意而没有安排，以至于很多计划看的书没有看，计划学的歌没有学。我曾开玩笑说我大一进学校的时候决定要在四年里学一百首英文歌，但是第一首歌就选了LP的Rap，以至于一首歌学了四年。当然这是一个夸张的笑话，但我也只完成了不到20%的歌。如果我是一个有计划的人，我决不会在毕业一年后才发现英文快歌里的爆破音是绝不会唱出来的这个浅显的道理。

所以是时候改变些什么了。more

最近每天在公司里陪媳妇上7点钟的早班和双休日的班，一个多月没有休息过，唯一的两天年假又用于123公里的西塘骑行，整个人都处于精神上的亚健康，不停的在做一些有意义或者毫无意义的事情，没有哪怕一分一秒停下来思考过为什么现在的生活是这样。我这两个月思考的唯一一件事情就是——这个月还完信用卡还剩多少钱，下个月交了房租还剩多少钱。

实际上我这个月花了281块钱。信用卡在上月25号账单日后花了五百块。也就是说整个五月我大概只花了不到五百块。这是我近五年来的最低消费了，别忘了我高中的时候每个礼拜还有一百块的生活费呢！

死飞换耳机也算是一个“大事化小”的结局，毕竟我将来买房子是要有一个录音棚的。从前玩东西一直想获得什么，可是获得了却无法保存，因为物质容易腐朽。现在想通过手里的东西产出什么。我一直清楚一个事实是，绵长的耐力要比爆发力更能创造伟大的东西。哪怕是一个残疾人，用很不方便的手脚来创作一个事物，每天一点点，持续20年，也可以完成巨作。而哪怕是天才，也难以在一天内完成高密度的思想，因为他手没脑子那么快，而脑子比手跑得快太多，就容易发生拉扯，动作不协调。

最近在忙活一件事情，就是搬家，从江南豪园搬去江虹小区，在江南豪园一直住的不开心，我也就每天赖在公司里不愿回家。我们九个人share一个卫生间，十一个人share一台洗衣机。一起合租的人里有拉屎拉马桶外面的，有撒尿不冲的，有晚上九十点还用功放低音炮放民族歌曲的。虽然我找涉案人员交谈，也贴了用词激烈的标语，但显然这些都不足以撼动这类人的卑微的自尊心。刚好有一个机会，同部门坐在我右面的好基友wewe家里空出一间宿舍，于是我就借此机会搬过去。之前的一千块押金由于时间紧迫难以转租，估计要不回来了，为此和媳妇争论了很多次，最后以我后连续三个月消费控制在500元内（一切消费，包括两个人的电话费都是我交的，话说我已经给媳妇交了快五年的电话费了，想想也蛮温馨的），无论是否要得回押金都必然搬去wewe家。

这一年来自己挣钱，本来花钱已经很小心了，我们也给媳妇家里补贴了一万五千块，但是这一路我们也因为不舍得花钱贪小便宜吃了很多亏。买过假货（退了），床断过，锁断过，大门的数码锁估计也消磁了。不厚道的河南房东的各种劣质装修都让我倍感不爽，我本身是一个非常注重品质和质感的人，却每天生活在劣质廉价的中国垃圾中。人可以克制自己的欲望，但是不能糟蹋自己的品味。贪图小便宜是贪欲的一种，应当被禁止。

计划下个月四号搬，但是原来的房客5号才搬走，期间有一天的时间差，你说我是和把wewe赶到马锤子床上睡呢，还是和媳妇找个地儿快活捏，哈哈哈哈。我已经买了纸箱子了，箭在弦上，不得不发。其实wewe他们空出的那间我很喜欢。有一个巨大的露台。本身房间也不小，还有厨房。比起我们那个被隔成两层11间的组合型超大棺材好了太多。人要生活在宽敞舒适、能看到远方天空的环境里才会愉悦。住在棺材房里即使没有任何的不顺心事情，心情也会不断的低落，到最后抑郁。然后因为心情上的抑郁再影响生活和事业，这种事情我见过很多。

最近我算是在迷迷糊糊过日子吧，工作非常繁忙，经常连续几小时不起身不喘气的做设计，完全没时间思考。以至于自己走进了很多困境，却没有解决的方法。而并发症和往常一样，一旦工作上忙起来，休息的时间就都无意义的度过，看美剧、玩游戏，玩那些我已经玩了无数遍的十年前的老游戏，英雄无敌3、魔法门7，那些画质让今天的人完全无法忍受的老游戏。直到今天，我依旧7点来到公司，却看了两个小时的书。这才是我想要的生活，我想要宁静，不惜一切代价浇灭心中烦闷的火苗。

我最近卖了很多东西，很多分散精力的东西，占地方的东西，从咖啡机到PSP，我已经非常深刻的了解了他们，他们不会再给我带来惊喜。之前我在转策划的时候曾经思考过一个问题，就是每个人都有他的背景他的擅长，那我到底有什么？小武是前端出身，魏伟则会一些后端，师母是视觉设计师出身的前端工程师，而我完全不懂任何语言。虽然我敢保证在整个相册，关于PC和Mac的应用计算机知识不会有人超的过我，但这些知识只能用于修电脑，不能产生价值。我思考后发现，我与他们不同的地方在于我的极客精神。我忍受不了死水一样的生活，不断的了解新事物和偏僻的爱好，对质感很苛刻，对Geek精神的极端崇拜。所以我会懂很多人不懂的知识，会给人造成每一个领域都很熟悉的假象。事实上我的精力有限，除了摄影和苹果，我没有哪个东西钻研的非常深，能够有机会产生价值。这也是我需要该进的一个地方，我在思考产品的时候总在想它如何产生价值，现在我思考自己也要想如何产生价值。

现在我有了买房的计划，虽然从经济上这不值得（肯定的，大家都知道，别麻痹自己）。但有时候人花钱是买一种感觉，人需要踏实、安全、生活、牢固、有自己隐私的那种感觉。这不就是家能提供的东西么？这两年内不出意外会买房，当然，首付要借助父母的帮忙，毫无意外的踏啃老的行列，中国人的人生历程，每个人都要走向这条不要脸的路。即使这是借父母的无息贷款，这也依旧不能改变它瘫痪了一个家庭应对重大疾病、事故的能力，让已经跨入后半生的父母生活保障相当一部分要靠运气。

这两年我和媳妇也要攒钱了。预计两年内攒钱15万左右，或用作装修，或买车，必然我们的房子会买的离市区很远。我和媳妇都是爱安静的人，市区的繁华与便利实在不能成为对我们两个的诱惑。而杭州户口也并不能吸引我们两个从农村出来孩子的注意力。

生活是很枯燥和辛苦的，老一辈人过得辛苦，但是他们有盼头，我们这一代独生子活在白沙漠里，没有方向。在没有孩子的日子里，大家只能为一些很空虚的理想活着，等待岁月静静的流失，我们也好走上一般家庭要走的路。在这段日子里，只有书籍和音乐能安抚燥乱的心。我有好多书堆着没有读，这次都拿出来，让这两年快点过去。让我在生活的棉花糖里，不知不觉的工资涨起来，钱攒起来，生活的味道浓郁起来，找到绿洲。