---
layout: post
title: "扯谈-这片土地懦夫太多，稍微一坚强就出众了"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 扯谈-这片土地懦夫太多，稍微一坚强就出众了
Date: 2011-09-24 11:42:00
URL: /fight/
Tags: weimao.me , 位毛

昨天海底捞，K歌。海底捞服务的确不错。虽然没有枪文说的那么神，但是已经超越了所有中国的中低端饮食服务业企业水准了。如果说海底捞能带头制定行业服务标准，那就是一家真正牛逼的企业。一个个神话总是趁机搭上一波波浪潮。

这个世界上总有那么百分之十以上的人没有任何专业技能，纯凭口才上位的人。并不是说他们破坏了规则或者说做了违反道德的事儿，只是利用了企业用人的漏洞，用人方和本人都有责任。最声名狼藉的当属惠普当年的女CEO[卡莉•菲奥莉娜](http://baike.baidu.com/view/1060418.htm)，而名气不大的货色则遍地都是了。一直认为，就算一个人能力已经比较强，在一个公司做到了中层甚至高层，但是没有任何专业技能，又不能保持对工程师和设计师的尊重，那么TA就是一个熊将，是谷歌这种企业永远也不会接受的人。more

其实这种现象早在国企就到处都是并且劣迹斑斑了，那个时候我们流传一句话叫“外行领导内行”，没得不出事儿的。后来发现一家上市企业经过膨胀后也会出现很多国企的问题，大到决策昏庸，小到部分人以权谋私，只不过尺度比国企轻得多，当事人也收敛的多，就少有东窗事发。大部分人把这些当作稀松平常，这个社会畸形进化了60年，可怕的不是执政党昏庸无道草菅人命，而是经过60年改造，三代人的道德观已经丧失殆尽。文革遗老，50前，是中国人道德最低劣的一代，以前没有，以后也不会有，从那开始我们[丑陋的中国人](http://baike.baidu.com/view/31751.htm)已经以流氓国民的形象面世。

流氓往往又是懦夫。中国人是没有底线的，即使有个人底线，也没有民族底线。上行下效，当局不敢对美国对台军售做出动作，不敢对菲律宾越南侵犯南海作出动作，只会大呼抗议，而国民则不敢对不关乎自身利益的邻家瓦上霜进行清扫，任何群体性事件无非会经历关注-火爆-调侃-混骂-遗忘的过程。暴政之下出暴民，整个社会的不公让每个人变得暴戾，然而暴戾的懦夫却也只敢把枪口对准更弱势的人。所以有人炸政府、杀警察，有人则闯进幼儿园杀孩子，还有人虐狗虐猫。

言论上，我们比任何一个国家的人都更愿意发表负面言论，曾经我们以批评和建议作为促进社会进步的一个重要手段，后来我们开始无差别喷，如果你每天都看网易新闻的评论跟帖，你会发现所有的跟帖都是负面跟帖，当然，所有的新闻也都是负面新闻。报道真实永远是新闻工作者的天职，所以纵然全是负面新闻，只要真实，我们也应当支持。只是我在怀疑，我们的生活中已经全是肮脏了吗？二战时期的波兰有一句话流传“战争在继续，生活也在继续”，后来看中东地区，孩子们在废墟上踢足球，颇有感慨。

温家宝是千年妖相，整个中央更是沐猴而冠，所有的好话从他的嘴里说出来都跟被污染了一样。“公平和正义比太阳还有光辉”。是这样的。**自强**，**团结**，**互相尊重**——这些自古以来的好传统我们要拾起来。每个人都是一颗小火种，在严寒中很容易就凋零，但是十个人抱团就可以取暖，百人抱团就可以成为熊熊烈火，亿万人抱团则将是冲天烈焰，焚尽一切世间不平。

谁都无法给出中华民族中兴的时间表。但是我已随时准备献出自己微弱的火花，和你们一起。