---
layout: post
title: "创业团队给不了你什么"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 创业团队给不了你什么
Date: 2015-09-18 21:05:00
URL: /77790/
Tags: 互联网 , 创业

我问，有没有哪里艰苦往哪钻的奇葩？朋友说，就是作呗。

我所崇拜的侣行里的270就是这样的一个人，在某种程度上，我也是这种人。

最近我每天大概会花三到四个小时在挖人上，但在这个季节，显然不是一个容易的事情。

慢慢的理解到，招聘是销售的一种，是一门生意，销售的是公司。

在这个市场里，有公司把价格标的虚高，一倍甚至两倍，以获得最大的关注和入口流量；至于别人来了以后发现不是那么回事，绝不接受的有五成，回去猛烈抨击的再折五成（骑驴找马的人绝不敢乱说），最后造成的影响微乎其微。于是企业毫无成本的获利，而这家公司价不符实的传闻完全比不上时间冲淡的速度。

去年我们还在爱拼车创业的时候，我们普涨了一次薪水，我带的应届小妹妹私我说嫌薪水低了，我当时脸应该是绿色的。因为我在网易三年，离开时候的薪水，比她高六百块。

我去西藏转了一圈，回杭州再度加入创业的时候，好像环境变了。工作两年的视觉、运营，给自己的定价就是一万二三起。现在是一个卖方市场，项目多如牛毛，能做事的人反而不够了。很多人参加专业技能培训，两三个月后，也雄赳赳气昂昂的加入互联网大军了。

市场的规律是无法阻挡的，但我知道一个人能创造多少价值，解决多少问题，也知道这个行业的什么样学历、项目经历的人，薪水应该是什么样子的，我会拿我认识的很多设计师去对比我面前要招的人，真的，你们太弱了。我愿意花你所要求工资的150%去挖他们，但是我挖不动。

我在网易的时候说过，老丁搞这么些东西花不了多少钱的，如果每个员工每个月多发一百块，几个月就要超这个成本。实际上硬件和软件福利的建设，极大的减少了网易的用人成本，还得到很好的口碑。不得不说，老板的思维方式和员工不一样。

这种不一样还体现在另一个地方，开高薪的企业动态的思考用人成本这个事情，三个月的试用期里，薪水八折，三个月基本上急活都结束了，用高溢价招进来的人送走，合算的留下。

**不要以为你所见的世界就是整个世界**

我听到人说，我同学如何如何，我同事如何如何的时候，厌恶之情几乎要写在脸上。你和你同学是不一样的，你们的生理周期都是不一样的。BAT每年都有超高薪水的应届生，那是真的牛逼。偶尔有一般牛逼的人，他的故事给公司带来的公关价值，也比一个在公司稳定工作的人要高。

当有两个人在朋友圈晒过apple watch的时候，你就觉得每个人天天都在买apple watch了。当身边有人跳槽了，薪水翻番了，你就觉得跳槽是可以薪水翻番的，无论你是谁，做什么，什么公司。

创业公司给不了你想要的一切：钱，绝大部分公司的早期轮融资，尚且不如网易王牌游戏一个礼拜的营收；休闲，想都不用想，单双休是客气的，我们曾经接近一年的单休，相当于一年上班13个月；发财的机会，九死一生在这里不是一个成语，是一个事实罢了。

创业公司这么烂，谁他妈会加入创业公司，心都瞎了吗？

**不要以为你所见的世界就是整个世界**

不是每个人都是名校毕业，都有着无数的同学和同事在名企就职，有着阳光的简历和俯首即是的内推机会；不是每个人在自己岗位上干一辈子，不会有任何的怀疑和思考；不是每个人顶着家庭和房贷的压力，就不敢挪动屁股；不是每个人赚到了钱，知道怎么来钱快就去拼命的采矿。

我们有3%的机会，会遇到心智非常成熟的人，他们是豁出去了的人，有着很优质的过往和长远的规划，愿意放弃一些很多人不舍得放弃的东西来追求更广阔的天地；我们有9%的机会，遇到没有那么光辉的履历，但有着比原本更低的姿态，愿意花更多的心血去自己书写履历；我们也有30%的机会，在碎石中拾起璞玉。

其实我们一直努力在寻找每个岗位上值得合伙的人，心智成熟，能力高超。我们会给他足够保障原有生活的薪水，给他期权甚至股份（耳朵都听出茧子了吧）。不过人与人的相遇是需要缘分的，等待是煎熬的事情，但我们还是会不停的寻觅和守候下去。

创业公司似乎什么也给不了你，但又给了我很多。

从网易离开的时候，我是一个生了锈的螺丝钉，自己的业务都不精，部门散乱，也没人带，人快要呆废了。我想，置之死地吧。

后来我遇到了爱拼车，我以降薪1500元的、上下班时间增加两小时、用车成本增加一千三百元的姿态，加入这个团队。此后的一年，我有了独立负责，从0到1的产品，也有了从10到一百万的产品，有了三个绝对信任我的老板。功不唐捐，在很快的时间里我的薪水也涨了上来。而我收获的最宝贵的东西，是员工思维向合伙人思维、创业思维的转变，是对自己要求的提高，和胸怀的释放。

这就像美国的兄弟会，入会时要求新人当众撸管，交出你的自尊；又如中国的酒厂，喝倒，献出你的洋相，我们就可以互换信任了。创业就是这样，和值得信任的人互换信任，和只想和你做一笔劳务交易的人，互换所需。

在要入职一家我很看好也很匹配的公司的前夜，我忽然又豁出去了，降薪两千，再搭上所有的成本，回到这个改变我的地方，挑起一份信任的重担，加入了爱拼车的二老板杨洋再次创业的项目。

创业团队给不了你什么，但它给了我很多。