---
layout: post
title: "赚你的钱，守住你的底线，启民智这种事儿跟你没关系"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 赚你的钱，守住你的底线，启民智这种事儿跟你没关系
Date: 2011-09-08 20:36:41
URL: /makemoneyunhappy/
Tags: 产品设计 , 腾讯 , 营销 , 迅雷 , 道德底线

今天和同事们聊起互联网盈利模式，不仅再次感叹那句老话，谁掌握了傻逼们谁就掌握了天下。换句文明又学术的话讲就是在某些领域，谁掌握了中低端用户谁就掌握了整个市场。并且需要用一些无关产品而有关营销的一些手段来实现。

拿出来最典型的两个例子就是腾讯和迅雷。要说的是，腾讯在十多年的发展过程中已经将服务做的愈加完善，而会员费用并未上涨，还通过年费等方式进行了相应的优惠，从而可以说他们已经基本实现了一条很优秀的销售流程。我们只拿出来说腾讯刚开始的会员制度，和迅雷一如既往的卖官鬻爵。more

中国互联网销售虚拟产品，除了游戏以外，基本上很少有人买账。所以有些把游戏中的理念植入到其他互联网产品的销售中，就成为了最大获益者。游戏中的理念是什么呢？通过金钱上的投入，在同一片天下获得几倍于别人的成长速度，靠钱来压倒身边的人。这在魔兽世界之外的绝大多数游戏中均有体现。魔兽虽然国服默认买卖金币，但依旧为普通人成为高玩留下了机会，就是用大量的时间和精力来换。而事实上绝大多数中国网游吃光了你的精力还要你在人民币玩家面前一败涂地。而人民币玩家只需要动动手指头掏掏腰包就可以欺压共戴一天的人。（所以说与其说网游教给孩子们很多阴险毒辣之类的负面认知，不如说是中国社会价值观的自由体现）

QQ在某一个时间里，需要达到15级，就是一个太阳才可以拥有建一个QQ群的权利。而一个月只要交十块钱就可以轻而易举的完成这件事。要知道15级需要一年多的时间才能累积起来，而十块钱在任何一个已经存在QQ的时代都恐怕不是一个多大的数字。那个时候的QQ会员有最著名的两大特色，一个是著名的红名靠前制度，你的ID在别人的好友列表里是红色的，并且如果都是在线的情况下，你会排在列表的最前列。除此之外，会员并没有太多的功能。现在的会员功能就相对多了很多，比如漫游表情，漫游聊天记录等等，这些都是相对较强的用户需求。而QQ旋风的离线下载无疑也成了QQ会员喜闻乐见的一大功能。无疑，QQ把握住了最初的一股风，让自己有用了充分稳定的现金流。最早的时候申请一个QQ号需要用手机扣除一块钱。这就像美国在线在互联网出现之初通过高额的接入费营收是一个道理的。看起来非常赚钱，但高的门槛阻挡了互联网开放的大潮流。之后雅虎全面免费开放的理念开创了真正的互联网时代，腾讯也一样，QQ不再收费，疯狂扩张，如今已经是世界上用户量最大，也相信是世界上最优秀的IM——没有之一了。

迅雷是一个在我眼皮底下发展起来的公司，一度因为和我一样众多中国网民对于版权的无知而捧红的一个公司。也是一步步从一个必备软件，不断的自发口碑传播到最后到处劝人不要用的一款软件。我想如果说当互联网上哪款软件最流氓，我相信不会是360，不会是QQ，而是迅雷——没有之一。迅雷对于系统资源的消耗、带宽的消耗，无所不用其极的各种广告位——以及卖官鬻爵和欺骗性质的产品设计都汇聚到了一身。无论哪家流氓软件只能做到TA的一条或者几条。

我最初用迅雷，也因为我的极力推广，大概有七八个人共用我的账号， 以至于我的账号如流水线一样不停的工作，积分。常年在“全球排名”3万名左右徘徊。后来自从有了迅雷的会员制度，我用几年积累的高额积分，区区换了三个月的会员。之后再也与TA无缘。迅雷用的手段是卖官鬻爵，这在免费期间已经开始种下种子，等级不同于QQ的太阳，而是听起来要霸气的多的官衔，从士兵到五星上将不等。最初这些称号并没有实质性的作用，虽然他说越高官衔下载速度会越快。但是你知道的，带宽是死的，下载速度永远不可能超越带宽的八分之一。之后的很久，他们用了一种令人鄙视的手段开始卖会员。所谓增值服务，是你用了会享受额外的价值。而迅雷来个逆向思维，如果你不用，你的下载速度会变慢。不用的人变慢，相对来说，用的人不就变快了吗？迅雷永远没有在创造世界，而是在把世界中的人都框起来，框到水井里告诉你这就是世界。之后无论在技术上耍多少花样，如高速通道的加速，峰值速度永远是那么多，牢牢遵守着能量守恒定律。只是普通会员，或者未登录用户的下载速度越来越慢，电脑越来越卡。

后来迅雷总算推出离线下载服务了。当然他们给非会员设置了门槛，就是排队，这一排经常就是十个小时，就是在劝你，放弃吧，买我们的会员吧。事实上在迅雷服务器青黄不接的那个年代，即使是会员也无法立即使用离线下载。直到现在离线下载才渐渐的达到了我们的预期。

这里，我们基本上要收尾了。回到题目。现在这个年代，或许说这么久以来，我们从来没有一个很公平的创业环境，从来没有一个干干净净“站着就能把钱赚了”的理想国度。从政策上，从法律上都很难得到这样的环境。这种乱世永远是枭雄的天下。罗胖子的理想主义演讲我总拿出来听，每次听完精神抖擞，爽的一身汗，然后洗洗睡了。

能力固然是很多人无法成功的硬性条件，但也有非常多的人被自己挡在了理想主义和自傲的墙外。这种人在身边在所多有。人不能没有底线，如SYZ之流我们当然不会去做。但被自己的太硬的道德观所束缚，天天把启民智作为己任，会被拖死的。

最后再送给大家老罗的理想主义演讲，洗洗睡了。