---
layout: post
title: "为什么网易的产品（如lofter，易信，有道等）做得这么好，但推广这么差？"
date: 2025-03-27
categories: [讲点正事儿]
---

Title: 为什么网易的产品（如lofter，易信，有道等）做得这么好，但推广这么差？
Date: 2013-11-12 09:47:00
URL: /77749/
Tags: Lofter , 产品推广 , 市场营销 , 易信 , 有道 , 网易

这是一篇写于2013年11月12日的知乎回答，彼时对很多事情认知尚且肤浅，语气中颇有怨怼。如今看来，对丁磊的挖矿论依旧坚持，至于其他问题，也没有那么在意了。

* * *

首先题主这个做的『好』恐怕是个狭义的说法，就如很多互联网从业者、设计行当的人会讨厌新浪微博的繁复杂乱一样，题主也和很多人一样喜欢网易一些产品的简洁高效。但不接地气的一个产品能否称得上是『好』呢？我暂且以另一种狭义把微信这样数据好看、交互亲民又有亮点、有时候还显显产品设计者个性的产品称为『好』。

**于是网易的LOFTER、易信都成为了简约的翻新产品。**仅仅实现了包装上的优化，并没有本质上的差别。一味的求简也使产品使用了一些新颖的、并不传统的交互形式，而这些形式是否真的让更多的人喜欢呢？Lofter定位混迹互联网的中端人群，于是**一直将推广投放在小众文艺的地方，或者特定群体，**比如音乐节上。而这部分热爱摄影、插画、西点的中端群体太过个性，很难找到他们大部分人认可的付费模式。丁磊大手一挥说进军轻博客的时候，恐怕没有想到lofter会成为今天这样的一个高端免费会所。当他又向lofter求量的时候，lofter定位已成，不易回头，回头意味着放弃之前的全部，再发他几万张DQ券，立马沦陷成点点。

高端免费会所，是互联网社区运营最大的悲哀。做互联网中高端用户的社区，为何就不可以尝试封闭、收费？黄色网站可以，正经网站就不可以了？只是，**丁磊不看重游戏之外的盈利市场**，无论他看重啥产品市场，一听到营收预期就皱眉头。我遗憾的称**网易的营收风格为开矿**，开了一个游戏矿，就可以在其他方面大手大脚不计得失，这恐怕不是一个好的兆头。开矿模式下的产品创新，都不以盈利为目的，只盯着一片红海的亿元级市场，却不知互联网公司里比网易财大气粗人才多的远不止一家，而又以大公司自居，很多闷声发大财的千万级市场却不屑一顾。

这个时代，不只是电商，互联网产品也拼渠道，但**网易邮箱的渠道质量和QQ简直没法比**，老吆喝五亿改变不了这一事实。渠道不是一个个的已有账号，而是血管，是电网，是有无限可能的传播网络。网易邮箱的联系人远远没有QQ联系人紧密。这里的差距直接导致网易自有的最强大推广渠道又硬又低转化效率。

网易的行政风格、产品风格都是**皇帝诏曰**，源自**丁磊同学持股奇高的原罪**。他可以随意的插手任何一个产品，提出他的需求。点点滴滴，便不是他麾下产品专家设计出来的产品了。易信就更好玩了，之前看到有人说这是弱弱联合，不得而知，但易信却从皇帝诏曰发展到了**王爷诏曰**，电信地方大员都能对产品的功能产生影响。

其实以上啰嗦了这么多，无非是想说产品没有那么好，无米难炊，不存在从功能需求上的自营销条件。还有呀，有道搜索虽然死了，但有道词典做的真的很好，和金山词霸打得那一仗太漂亮。

**网易杭州无推广大牛**，而lofter、易信、音乐、阅读等都产自杭州研发部门。放眼网易，广州游戏、上海暴雪和北京网站部和有道的前店后厂做的更完善，好产品都能卖得不错，而杭州网易更像是折翼的白羽鸡，肉越来越肥嫩却扑腾不起来。

至于其他产品，如教育、手游、彩票、汽车、保险、相册、博客、保健品（噗）、印象派都是各种服务于**特定群体**的体量大不起来的或者，老化了的要死不活转入维护的或者，别人有咱也要有不管有没有人用的，开矿过程中可以不在意的产品们。于是网易囤积了大量的产品设计技术人员，可以随时搬砖调动，放下手头那些战略上不那么重要工作，去做别的活儿，也属皇帝诏曰。

云音乐的音乐社交并不成功，也不难想象，这根本就不是一个适当的切入点吧。非行业的垂直社交都是很奇怪的，纯互联网公司想做大做强，就应该做真正的平民社交，如当年的人人一样，什么都有，让它成为你互联网的家，这才叫社交，我在你这里只能发发歌单听听歌看看别人对歌的喜好和评价，这算哪门子社交？云音乐音质不错，以社交之名，却依旧习惯性的用媒体化的主页设计和引导，恐怕自己也是迷迷糊糊。

云阅读用的不是很多，但据了解一直在进行盈利尝试，还有一些闷声发大财的项目尝试，也都算是在皇帝诏曰下玩命的实现产品的自我救赎。阅读市场很大，但真心不是像国内类Flipboard系产品这么烧的。认识某个小团队，阅读项目就三个技术一个运营的样子，从**盛大拿书，在移动电信卖，月流水150万**。

精于推广的公司，往往在不同产品上看到同样的推广流程、包装套路和不同的细节，必要时候不犹豫的外包给专业的广告公司，利用他们的渠道；不精于推广的网易杭州呢，只能看到产品研发小组自己在奋力的扑腾，反反复复的利用域内邮箱、自己东墙西墙的广告位，凄凄惨惨戚戚。有些产品存在于丁磊脑海的边缘，两三年都没有几千块的专用推广经费，又有很多产品得到了丁磊的喜欢，在电梯里分分钟要到一百万。

D3夭折、国内SCII销量不佳、WOW的新版可能会有一个小反弹，炉石传说会鲤鱼打挺，自主游戏挖矿变得困难。手游市场发力晚、上市的产品糟糕，如果只和易信账号绑定又将是新的弱弱联手。其实网易的前景挺堪忧的。但是皇帝的资产只在蹭蹭蹭的涨，他还在得意的调弄着棋盘上的旗子。

虽然怒而粗评了各种产品，并没有说什么数据，但想起皇帝诏曰的恐怖，还是决定开个小号再加匿名回答。全新的账号密码邮箱木哈哈哈哈。