---
layout: post
title: "看到05年高二时候写的文章……"
date: 2025-03-27
categories: [讲点正事儿]
---

Title: 看到05年高二时候写的文章……
Date: 2014-11-03 17:23:00
URL: /77712/

《琵琶行》改写

时值唐朝宪宗元和十年，浔阳江头。静夜沉沉，浮光霭霭，冷浸溶溶月。

浔阳渡口，群舟星布。忽听马蹄得得，两人并骑而来。左边的一位身着青衫官服，右边一位却穿著白色长袍，似是读书人模样。那青衫老者鬓须皆白，目射精光，炯炯有神，正是江州司马白居易，此人字乐天，号香山居士，本在朝中任谏官。因朝廷黑暗，流弊丛生，白居易长怀忧国忧民之志，直言力谏，怎奈宪宗昏聩，又为佞臣所挟，胡乱安了个罪名，便将他打发到外省做了个闲散官员去了。

这天，白居易的挚友江箫竹已在江州盘桓多日，心中甚是思念家人，今日决意要辞别回去，白居易挽留在三，只好备了些盘费，亲自送他至江边渡口。

江箫竹道：“乐天兄，送君千里终须一别，我们二人……就此别过了吧！”白居易久久不语，忽地跃下马来，向渡口一指道：“好，箫竹兄，我白某今生能结识你这么一位英雄豪杰，实乃终生幸事，就是被贬又待如何！箫竹兄，今日一别，不知何日能得以再见，不如我们上船再叙，在下位兄台摆酒饯行！”江箫竹亦是恋恋不舍：“好，今日我们来个一醉方休。”二人携手上船，白居易交予那舟子一两银子，不一会儿，一桌酒菜便置备好了，菜虽不丰，倒也别致，酒既清烈，又颇醇厚。

二人举杯欲饮，却又有千言万语哽在喉头，一句也说不出来。二人相对无言，杯中美酒化作离别愁绪。忽然灯光一暗，二人同时仰看，只见那油灯中，灯油将尽。白居易叹道：“你我便如这油灯一般，一生尽照着别人，却终有油尽灯枯的那一天啊。”江箫竹目中泪光盈盈，黯然道：“乐天兄，切勿悲伤，今日一别望各自珍重，有缘再见吧。”白居易含泪作揖，依依惜别，当此乱世，就此一别，怕是再难聚首，二人不禁心下恻然。

白居易上了岸，引骑上马，正待离去，忽闻江中，有弦声传来，那弦声如泣如诉，似丝似竹。白居易不禁心中一酸，一只脚认入马蹬便要离岸回府，忽听舟中江箫竹高声叫道：“乐天兄现有丝竹助兴，何不再回舟中，请那弹琴者弹奏一曲如何？”白居易心中正有不舍，便即拴马下岸，来到小舟之中。

江箫竹命舟子又制备一席酒菜，并向江中喊道：“请问哪位弹琴高人，可否来舟上一叙？”白居易轻声道：“不知是哪位高人，竟也与你我一般心境。”江箫竹“唔”一声，奇道：“兄台怎知？”白居易喃喃道：“音律之意，本与心通，所谓佳器易得，知音难求啊。”江箫竹慨然道：“乐天兄，此言甚是，你的这一层悟道，兄弟我自愧不如了。”

谈话间，两船已悄然相接，江箫竹站在船头，朗声道：“方才高人一曲，真如高山流水，不置可否赐见？”对面船中，传来一女子声音，有如云间莺语，似是春燕呢喃：“贱妾深居简出，深夜孤舟，不便相见，望官人见谅。”江箫竹一怔，一时语塞。白居易上前道：“听夫人弹奏琵琶，技艺已臻化境，但曲中似有难解忧闷愁苦，在下听了更增同病相怜之感，请夫人不要见怪，过来一叙可好？”那边女子，似为所动，只听轻轻地嗯了一声。

片刻，只见一中年妇人从船篷下盈盈走出，双手抱着琵琶，遮住了半个脸，单从半边脸上看来，那妇人浓眉大眼，鬓若浮云，秀眉微蹙，目光含羞，虽是徐娘半老，却是风韵犹存，想必年轻时定是一位绝色美女，然而，俏丽的容颜下却遮盖不住那隐隐的戚苦惆怅。

白、江二人请那妇人进得舱中，分宾主坐定，白居易道：“适才听夫人弹奏时，曲调抑郁，似有难解悲苦，可否说来听听？”那妇人叹道：“小女子丈夫常年在外经商，至今已经年未归，故而闲来弹曲，以慰相思之苦，未成想惊扰二位，真是罪过。”那妇人言语甚是不俗，顿了顿又道：“得听先生刚才所言，竟是琵琶行家，得遇知音，实乃贱妾三生有幸。贱妾便在此献丑一曲，还望指教。”

那妇人怀抱琵琶，玉指轻拂，顿感弦鸣若泉，明丽清新。白居易为之一振，不禁赞道：“未成曲调先有情，高！”那夫人并不作答，只是微微一笑，纤纤素指，如行云流水般弹将起来。

只闻琵琶铮铮，嘈嘈切切；忽而急若奔马，忽而缓似流萤；忽似间关莺语，忽如幽咽流泉；时若银瓶乍破，时若铁骑嘶鸣。白、江二人正凝神倾听，忽然，琵琶声嘎然而止，江面上万籁俱寂。

许久，白、江二人又回到现实中，白居易嘴唇甫动，那妇人已知他心意，道：“贱妾名唤苏氏，本在京城蛤蟆陵居住。十三岁学琵琶，归属教坊的一队管理”她说到此处，出神良久。江箫竹道：“夫人年轻时想必是位美人了，”苏氏脸色原本有些苍白，这是竟泛起一片红润，喃喃道：“年轻时......年轻时......那时五陵的富贵子弟纷纷送我锦帛丝绸，一支曲子唱过所得的红绡不知其数。那些富贵人家听了我的琵琶如痴如醉，如梦如狂，有的把身上所佩带的名贵的饰物也拿下来打节拍而敲碎了，有的拿不住酒杯，将酒洒了一身，衣服被弄脏了也不在意......”江箫竹早已吃惊的合不拢嘴，白居易却若有所思地点了点头。苏氏接道：“后来男人们都参军去了，老妈妈也死了，我就一年一年孤独的耗着，但很少有人来听我唱曲了......再后来，我就嫁给了拙夫，他是商人，很有钱，贱妾过得甚是富裕......”

江箫竹在灯光下仔细打量了她一番，身上穿着果然非同一般。只听苏氏续道：“贱妾本以为如此就可以安度后半生，岂知战火遍地，我丈夫说贩茶有利可图，就去江西贩茶去了。他走时一句话也没说，贱妾在这儿等啊等啊都等了一年了，他却杳无音信。昨夜梦中忽然重新回到少年时光，苦于今昔之别，梦中饮泣呓语，醒来后才发现是一场空，心有所感才在夤夜弹曲，如果惊扰了两位，还请见谅。”说完抱着琵琶深深福了一福。

江箫竹忙起身还礼道：“不敢,不敢，深夜寒水浸月，如此意境，又能听到丝竹排空，正是我二人幸事啊。是不是乐天兄……乐天兄？”江箫竹不见白居易回应，回头一看，却见他坐在那儿出神，竟怔怔地落下泪来。忽然他仰天长啸，声震江面。叹道：“同是天涯沦落人，相见何必曾相识！”猛地起身一揖到地，道：“兄弟所任闲官，地处偏僻，终年不闻丝竹之声。今日得闻夫人一曲，实乃平生之大幸！此曲已过，我心已通，哈哈......”笑至最后竟转而为哭，满船主客见此场面，均感恻然，无不啼泣。苏氏重新操琴，琴声凄凄然，却已不似前声，众人哭泣更甚。

白居易哭罢颔首，却发现胸前衣襟已经浸湿一片。