---
layout: post
title: "网易摄影的台前幕后"
date: 2025-03-27
categories: [讲点正事儿]
---

Title: 网易摄影的台前幕后
Date: 2011-09-07 22:53:45
URL: /网易摄影的台前幕后/
Tags: 摄影 , 社区 , 运营

国际的，很多能被中国人努力接受，即使是似懂非懂的界面。而国内的，却由于语言和政策的阻隔，永远难以成为国际的。

最近应该是一个国内摄影社区的初冬，poco这样的大骆驼纵然赶上iOS的早班车，也只能再跳一段品牌的花舞，无法扭转庞大身躯悄然倾斜的颓势。一直有忠诚用户组成坚实脊梁的图虫，也在努力激烈的改版中不断与用户习惯发生碰撞，对于品牌纯度和用户流失都有不小的影响。网易摄影虽然稳步发展，却也不温不火。不同于图虫用户的高调，他们即使走了也会悄然离去。毕竟网易摄影的用户关系维系工作战线拉的很长，基本上是在宠惯着用户，你给他一块糖他要一包糖，最终考虑后还是会给他一包糖。所以纵然用户流失也不少，但总不至于那么激烈。或许换个角度说，网易摄影的用户就没有扎下根来，那么蜻蜓点水的路过，就不存在离开这个概念。more

之前写一些图虫的先天优势，被人调侃成图虫的五毛。事实上，我不是一个爱说违心话的人，纵然是自己公司的产品，觉得不好顶多也就不发表意见，不会昧良心拍马，竞争对手的优点也绝不至于站在对立立场不屑夸奖，钉是钉铆是铆，我厌恶只讲立场无视对错的人。这次我就静静的分析一下网易摄影现在的一些结构上的矛盾和缺少的那临门一脚。

今天问师母，非摄影用户如何使用相册基础功能？回答是photo.163.com。实际上，一旦你开通了摄影空间，再输入这个域名就默认到你的新鲜事页面了。我们第一次进入相册首页的时候，很容易点到最大的图，然后进入摄影社区，从而也很容易开通摄影社区，之后这部分人基本上就被摄影社区所绑架。这是有一组数据的，我记得当初丹丹姐发过，仅仅那个大图就有23%+的点击，而其他与摄影社区没有关系的纯相册按钮仅有升级vip和上传相片两个。上面所说的那一部分人被摄影社区绑架后，莫名其妙的就开始发组图，将自己的照片以无所谓的展示心态，不停地推送到我们的审图后台，于是我们遇到了今天我提出的，也是最近愈演愈烈的一个情况——非摄影社区的用户发的非摄影作品大量冲击后台，以我的感知，大概有20-30%，而不同展区情况不一样，以今天为例，人像类展区中的垃圾图高达40%以上，均为家庭合照、自拍照、旅游照。

之前有提出我们是门户而无法避免垃圾用户的理论，这个理由大体上说是对的。但细致讲来，很多东西是可以避免的。我们在相册首页的设计上，就不自觉的把鱼龙混杂的用户群体一股脑的引进摄影社区，不加区分。而这群人在不停的违反我们藏得很深的规则的时候，甚至根本就不知道自己不应该这个社区里发图。如果说稍微有点头脑的年轻人，也仅仅能从我们的网站名字“摄影”二字中隐隐感觉出自己不属于这里。而中老年和低水平用户完全分辨不出来。他们善良的不停发图，不停被删。

我们的全部图片都是经过运营手工审核的。这个暂时无法改变。虽然手工一定会被自动化所替代和击败，但显然以我们现在的规模甚至不值得花成本开发自动化。但上述情况会造成一个明显的问题就是垃圾图越多，运营的耐心和判断准确度就越低，从而效率也就越低。以现在的状况，每天的审核工作需要从10：30-12：00，这是比较良好的情况。我是不喜欢拖到下午，这样会影响到负责更新的同事的工作效率。但上面的审核是如何完成的呢？大体上就是每组照片只看第一张，一路走下去，遇到非常出色的或者引起困惑的，才会平行移动审核整组图。如果全部平移审核没组图，我们需要花费五倍乃至十倍的时间来完成审核工作——算法很简单，乘以平均每组的张数。我们对于自己的审美是很有自信的。正如我所说，一副足够优秀的作品，无论在多么心不在焉的人眼皮底下都无法溜走。所以只有整体风格暗淡、相对于表面更注重内涵、画面上讲冲击力不够的作品，即使优秀，也可能被我们归在非展示图里（在这里我不再提拍的好，因为它已经完成了使命，即将不存在，所以无论他有多么不适应现在的情况，都已经过去）。

运营审核过程中，常常遇到几种冲突。

1。展区分类。就如很大一部分拍客会遇到的困惑一样，我们在审图的过程中也会有困惑。我第一从事类似工作的时候，困惑是非常的大的。现在不困惑了，但并不代表者我认可了分类方式，而是非常熟悉了我们的分类理由和分类习惯。如果说一个分类在一个再普通不过的一般摄影爱好者眼前停留了三十秒还没有想明白应不应该投进去的话，那么只能说这个分类是有问题的。最最明显的就是人像类，很显然在我们的概念里，人像几乎等同于美女了。虽然我们会时不时的放上一组美男来表示我们的态度，但事实上肖像照已经被我们归入人文区，而概念摄影也会被我们丢入lomo。而这个lomo也是我们分类尴尬的一个极端体现。众所周知，lomo应该是非常小众的一个分类了，现在出了手机用户，很少有人再做那种效果，而在我们这里，我们把它做成了非常巨大的一个分支，以我的话讲，lomo就是一个质量好的其他。纯lomo作品不但几乎不存在，即使存在也难以在众多优秀的伪lomo作品中获得自己的推广位。网站的改版往往会因为庞大的数据库而步履维艰，本来革命性的改动也可能战战兢兢的变成微调。

2。白名单造成的Chaos。我只能用这个词来形容我心中所想。在我印象中，以我们现在的规模，白名单应该是一个规则简单的纯手动功能。不存在这样那样的算法，我加你进来，你就进来，踢你出去，你就出去。也不存在在这个展区的发图就能很好，在另外一个展区发图就会烂的不能见人。我们的白名单应该是对用户的一种肯定和新人，而不是为了审核的方便。事实上我认为我们用白名单最重要的作用是保证展区的及时更新。但是这个目的通过纯手动的白名单也能完全做到。一个只会拍风景而拍人像就烂的没法看的人，风景拍的也一定不好到哪里去，以我的观察，这种人即使拍的风景比一般人要耐看一些，但大多过度锐化，黑白浓度极高，摄影技术有明显的不足，依我看来是断然不能进我心里的白名单的。但我们的自动白名单规则却将此类以及甚至水平还要低的人加入了白名单。而白名单又是一个动态名单，我将此类人踢出白名单后，又因为数据上的达标而重新加回来。这就让我们的历史遗留问题随着我们世世代代传下去。以现在的用户规模，能进白名单的不超过千人。而这千人甚至可以凭我一人之力逐步审核手动加入，只要提出部分用户的数据，让我操作起来比较便利——也不会超过两天的功夫。

3。我倒是不觉得单图和组图存在冲突，我们需要的是有这片可以做任何事的土壤，只要土壤在，我们都能发组图，怎么会发不了单图呢？也从来没有技术上或者文字上规定我们不允许发三张以下或两张以下的图吧。这个问题就不存在了。但是她所衍生的一个问题却无比巨大。就是一个高质量单图的评定问题。在过去，我们过度崇尚组图而导致高质量的单图无法获得拍的好。这里涉及到以后的推荐。我在此建议，极高质量——注意，是极高——如汪鸷或梁东来或鲍雁洲的顶级作品——是顶级，或者最上乘作品——是完全可以单图推荐的。只要一般人拍不出来，足够他学到很多东西的高端作品，就应该放下组图成见，推荐之。甚至应当广为推荐之。至于图多图少，浏览体验，这应该是由社区影友自行评论，反而是产生互动的一种手段。

写了这么多，用着笔记本的破键盘，手酸的厉害，怀念机械键盘中。

我们的栏目一直做得很好，也绝对是大家喜闻乐见，而主角也会踊跃参与的模块。我虽然一直不支持小镇，但不得不说它顺着自然的方向发展，或许取得了很多意想不到的成果，总体上说也是成功的。摄影广场我不建议削弱或者分流，它是固然存在的一个东西，提高其他地方流量不应该宰这个自然存在的大树。每日专题应当有更合理的利用方式，而不应该成为义务给网站部输出资源的一个栏目。纵然是资源置换——这部分流量占我们网站流量的太大一块，但我个人认为这笔流量给我们在很多决策中，犹如风投公司控股一样，我们明知道可能不是很靠谱也会为了这股流量而做出一些不确定对错的决定。

来此岗位马上就要整整半年了，非常喜欢整个团队的氛围。轻松又谨慎。虽不至于像小米之类足够疯狂的创业公司——当然我自认为没资格和能力去，但在全行业里这么多半死不活的项目中，我们无疑做的阳光、积极、快乐。我们能收获很多数据上无法体现的成就。希望我们能继续团结、努力、开心。