---
layout: post
title: "写在回家过年前"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 写在回家过年前
Date: 2016-01-28 14:31:00
URL: /77793/

小时候总听人说成熟，成熟。当时误以为年龄大就是成熟，认为人总有成熟的一天。后来发现，成熟无非就是四个字：趋利避害。

如我们所见，有些四十岁的人很张狂，能获得关注，负面影响也在掌控之中，是一种成熟；有些初入职场的年轻人保持低调，多学少说，保护自己，伺机而动，也是一种成熟。

转眼间，大学毕业已经五年了，踏过26岁生日时本想总结些什么，却觉得胸中积郁，不知从何说起。每天都会呆在没有手机信号的车库里，常回想起往事，回想起一些坚持和放弃。

## 少小爱离家，老大带身边

还记得我高考填报志愿的时候，只提出了一点要求：不要在山东。

家三面环海，自小就在干爹的船上摸过舵轮，远航是我的梦想。然而父辈都不希望我们再漂泊海上，危险，辛苦，与亲人常年分居。

虽不能成为水手，但去远方的想法却深植于心。

从此去了武汉，四年大学，又拐带一个湖北姑娘来到杭州，转眼间已在南方呆了九年。

去年六月，带着老婆，带着狗去了一次西藏，每天更新博客，爹妈远在万里之外的杭州看得惊心动魄。爹妈先来了杭州，送我们出发，又等我们回来。回杭州的第二天清晨，爹妈趁我们还在睡觉就悄然出发，返回了山东。父母在，不远游，游必有方。

十一的时候，特别想家，从来没这么想过，其实算算爹妈也才回去四个月，于是带上老婆带上狗，往北走。但遇到了超级大堵车，五个小时连苏州都没到，但纸纸因为走走停停，空气又不好，已经吐了四次，很虚弱，我毅然决定下高速返杭。

这两年一直在创业团队，我本身是不爱娱乐爱工作的人，平时又不喜欢旅游也不爱社交，做一件长期的事情获得的快感远大于睡懒觉。但之前离开网易来创业也只是为了满足自己的好奇心和成就感，现在却无比希望有经济收益，想在小区再买一套房子，让爹妈可以十几年地、长期的住下去。

我这个来自小地方的人，只希望能把家带在身边。

## 就送到这里了

我从小并不让爹省心，小学四年级之前智力还不错，不学习也考第一，后来家里遇到了一点困难，老爹离开了心爱的教育事业，老妈下岗经营小卖部，我要帮着看店子，学习开始跟不上。其实可能的理由有很多，但冥冥之中或许都是注定的。

中考的时候果然没有考上重点高中。我们所在的浅海基地，是胜利油田远离总部东营的一个海洋基地，我们那里的小孩，考上一中代表着可以去总部上学，是离开浅海的最重要一步，然而我玩砸了。

我爹通过朋友预先知道了我的成绩，打电话给我的时候，我还在利用出成绩前最后的一点时间玩《英雄无敌3：死亡阴影》。

后来我爹花钱让我去龙口一中借读，我还记得那个夏天，我们一家人站在龙口一中的校园里，有些手足无措。因为那个时候，油田人很少跟地方上的人交集，所有的学校、医院都有自己的系统，说白了就是有种大国企的自豪，从来不出来求人的。

一万个不情愿地，开始了在龙口一中的生活。由于是花钱借读，班级随便选，自然而然就进了重点班。但后面的一年半，我在很多文章里讲过，遇到了一个渣老师，一帮子只知道读书的尖子生，很难得到友谊和尊重，反而更破罐子破摔起来。高中过半的时候，忽然决定离开重点班，宁做鸡头不做凤尾，遇到了人生中的一个贵人马海燕老师，她对我很有信心，让我也慢慢重拾信心，最后考上重点。

后来大学折腾摄影，本来生活费就不低，至少是糖总的一倍，又搭上各种临时申请的资金，最后还在大四开摄影工作室烧了很多钱。大学其实花了太多的钱，不但是老爹，连糖总也被我拖累得不轻，她辛苦挣来的钱基本上都补贴了我的信用卡。

从小没受过穷的自己，如果说不再坑爹，只可能为了一些虚无缥缈的尊严问题。所以从关掉摄影工作室，到买房前，都没跟家里拿过一分钱。然而对于爹妈，还有一个终极的目标，就是让儿子买房结婚。

所以买房的时候，虽然也看了不少套，终究心里是草率的，为了省心省事，买了看的第一套房子，精装修，拎包入住，原房主还允许我们先住进来再办手续，过度期间就不用续租房子了。

一直都抗拒买房，虽然那个时候薪水很低，但认定了自己有朝一日可以自己完成这个目标。归根究底是内心自尊作怪，觉得我一直不是个省油的儿子，都工作了就不希望再拿家里一针一线，结果一下子还是把爹给坑回解放前了。

老爹快退休了，但我看着自己好像远没有称得上是立业，而我的目标，我的欲望，已经是他远不能帮到我的了。而他的目光好像也已开始瞄他那还不知道在哪里的孙子了。

## 家庭命运

我有很多朋友，大部分都是城里人。有合肥的、杭州本地的、南昌的、南京的，而我是一个小地方出来的。有时候也觉得自己起点低，眼界低，要比别人更努力才能和别人一起喝咖啡。

然而拼凑起一些爹妈说过的零星往事，才发现自己出生在这个小岛子上，是父母的命运。

在我之前，爹妈是有个儿子的，叫位林，林是我妈的姓。那个时候他们在济南，老爹在山东警察学院任教，后来这个未曾谋面的哥哥因为肺炎夭折，才一岁多。

不知道他们是怎么挨过来的，总之离开了济南，来到了这个小县城。

如果哥哥还在，就不会有我。爹妈离开农村进城的路，曲折蜿蜒，由我来走后半段，受益的是我的后代。

## 盖世英雄

我一直在用QQ空间，Qzone是我和工作以前的朋友、家人联系的纽带，而微信出来的那年，我刚好大学毕业。

Qzone里有我所有的老师，我的家人，我的舅舅们。

我的二舅是一个海员，小时候我见到他比见到我爹还亲，因为他有时候会带一整箱的可乐，有时候会带一辆日本产的自行车，有时候会带能装50张CD的影碟机，还在我同学们都在玩气手枪的时候，给我带来了一把完全不同凡响的气步枪。

在我心目中，他就是我的盖世英雄。

都说外甥随舅，实际上在我体重达到80公斤以上的时候，我的脸会很像他，瘦下来才像我爹多一些（哈哈）。

很久很久的以后，我工作了，二舅的孩子，我的表弟也面临读书考学，我开始站在长辈的角度看后面的弟弟妹妹，才发现，我的盖世英雄，也只是一个生活中有很多烦恼的中年人。

只可惜大城市里人和人隔得远，我们这一代独生子女都各自过各自的生活，不知道以后有没有人愿意把我当做他的盖世英雄呢？

## 黑箱理论

这两年的感悟，比之前所有加起来还多吧。本来只是职业上的一些思考，拿到生活中，人生里，也渐渐显现出道理来。

从前特别在意个体的价值观，就是我是个什么样的人，我要做什么样的事情，去逐条判断合理性；现在则更在意整件事情，整段时间内，我扮演一个什么样的角色，要达到一个什么样的目的，至于举手投足是不是都要符合既定的价值观，反而并不在意。

从前认定了一个人一定要在方方面面做到极致，让自己在整个行业中有个排名，才能获得对应的回报；现在则认为整个世界是由一个个的黑箱组成，黑箱与黑箱之间几乎是没有影响的。你在一个庞大的组织中争名夺利时，有人可能守着一亩三分田已经收获了很多成果。放眼全局的同时，脚踏实地地在自己的黑箱中占据自己的位置。

## 六千里路云和月

今年我坚持要山东湖北两边跑，哪怕三天在路上，哪怕要开车三千公里。

老婆一年没回家了，我虽然和爹妈每年能见上几回，但却和各种老友、长辈多年不见，很想念我生长的小岛。

我从小生长的岛子上，总共千户左右，几乎每个人都相熟，从幼儿园到初中毕业，一个班的人在一起十几年，同事都是邻居、老乡，这种感觉在大城市里很难再有，尤其是在企业工作的人。

当年在网易最亲的朋友们，现在分居杭州的各个角落，鱼雁沉杳。

我们最好的朋友买房时，我陪着看我们小区的二手房，别提多高兴，但后来鬼使神差的买了城北，难过了很久。八年的好友住在一个小区，是美剧里才有的美好故事。

我们拥有的一切都有或长或短的寿命，只有亲情、友情、爱情，对这个世界的理解和感知，会伴随一生。

**今年『成熟』了很多，谨以此文纪念，勿忘初心。**