---
layout: post
title: "如何选择创业项目"
date: 2025-03-27
categories: [讲点正事儿]
---

Title: 如何选择创业项目
Date: 2015-05-13 16:42:17
URL: /77760/
Tags: O2O , 互联网创业 , 产品

本文的主题是审视自我，并不鼓励任何人追风。很多人觉得自己有可能成为风口上的猪，但实际上可能是猪尿（suī）或者猪便便（biănbiăn）。

### 你是谁，你会什么？

无人能舍弃自己的过去，经历就如档案一样，是甩不开藏不住的。一个人在行业的经验，都将影响着他对事物的认知和判断。创业选择熟悉的环境和项目都如站在巨人的肩膀上一样，事半功倍。

创业是看起来很美好的事情，放开了公司的束缚，进入了一个完全自由的海洋，好像可以往任何一个方向开，但这种孩子选玩具的乐趣很快会被现实打碎，因为每个行业都有它的壁垒，俗称潜规则。

这毕竟是创业，时间比什么都宝贵，进入一个不熟悉行当的后果就是要从头开始了解这个行业，如果它与之前从事的行业关系不大的话，行业积累的人脉、认知、潜规则就都没有了价值。与此同时，竞争对手可能是身经百战的行业精英，与他们竞争会出于先天劣势。

这里要回顾自己的职业经历和行业经历，自己从事的是产品还是技术还是市场还是销售，自己有哪些职业短板和认知的局限性；自己熟悉哪个行业，行业里有什么样的机会适合创业团队去做。

不得不说，很多人根本不知道自己会什么，在大公司里漂泊半生，依旧对行业管中窥豹。在雇员生涯中只扫门前雪的人，根本就不适合创业，对行业没有宏观认知，对其他环节没有系统了解的人，也只能做螺丝钉。

每个人都会有些小爱好，这些爱好往往成为许多成功创业者的发力点。比如你爱下厨房，你爱折腾二手车，你爱户外运动，你爱自驾旅行。前提是你是硬核（Hardcore）玩家，而不是学会炒鸡蛋火腿就觉得自己了解了下厨的乐趣。

**去做熟悉的事情，不会错的。**

### 颠覆？

互联网人有个很『没品』的地方。

比方说你是一个空降领导，你做的第一件事应该是了解团队项目里的利益关系，不去触碰原有集团的利益，实现共赢，自己才能好过。而互联网插手一个项目的时候，往往脑子里是『颠覆』、『革命』这样的词汇，一进门就拳打脚踢，抢原住民的饭碗，到最后变成行业祸害，共输全局。

微博是中国SNS的浩劫，基本上稀释了除Qzone外的所有SNS的流量，自身却没有良好的盈利模式，大家都赚不到钱了，它也没赚到钱。

纯银说过最容易过时的不是产品和技术而是推广，几乎一年一变。那么显然滴滴和快的的移动支付大战引领了这一轮的推广潮流，粗暴直接的贴钱式推广。

各种养车软件，1元洗车；各种拼车软件，乘客代金券，车主巨额补贴……我们理一下这种恶性循环：

我一直都认为互联网O2O的价值不在于给用户省钱，而是提升体验和服务，『省钱』的概念本质是欺骗。**用户付款意愿下降→企业营收不济→降低成本，服务缩水→用户获得缩水后的服务。**你管这叫省钱？

假设有这么一个项目，能让用户每次都实花实销地去健身房，而不用办年费，那么会有什么样的结果？

**用户获得最大经济利益，卡费省下来了→健身房的最主要营收手段（办卡而不去人的卡费）失效→有办卡倾向的人也选择实花实销→健身房经营不下去了，与这样的项目停止合作→项目挂逼。**

问题出在哪里？**触动了行业的利益。**传统健身行业的营收靠的就是办卡而不去的人的卡费，初期预售回笼资金，后续难以经营的时候可能卷款跑路再开一家。

而他们需要什么？人流量。有过健身经历的人都知道，一群人一起运动才能坚持下来，如果身边有美女在跑的话，你能跑平时的一倍。清冷的健身场馆让人倍感孤独，无法坚持。

这时项目价值就很清晰的，在不触碰行业利益的情况下带来人流量。团购是一种解决方案，引流来尝试，但尝试的人最终还是要归入到办年卡的盈利模式中，这就不触碰行业的利益。我这里假设了另一种模式，**对赌。**

年费3650元。来健身一次减10元。如果你一年365天都来的话，你的实际年费0元。这让顾客有一种『哇，我肯定能做到0元健身』的错觉，从而增强了办年费的冲动，但结局是一样的，大部分人还是不会来，为他们的冲动买单。

这样的对赌在车险中也有出现，有一家保险公司提供一种对赌式的投保，如果一年内没有报险，会退一半的保费，从而增加投保数量。当然以上都是要经过精密的计算模拟。

### O2O

这个被热炒的概念都很多坑，我现在听到了就有些恶心。

O2O并不适合只有Online背景的人参与，这波潮流更像是Offline传统行业的互联网化，而这种互联网化早在十年前就已经开始了。

我的理解中，O2O有这些坑。

*   直营是O2O的骨骼，服务是O2O的根基，参考京东物流。
*   只提供第三方服务承诺服务质量，那是明目张胆的吹嘘。
*   单纯**为付费方省钱**的模式是白血病模式，最终会因为造血干细胞挂逼而挂逼。

**O2O本质的是提供付费的线下服务。**在恶劣的市场竞争与极其不好的先例（两打车）示范下，互联网企业相当长时间里不求业务盈利的歪风邪气越长越旺。羊毛出在猪身上的指导观念下迟迟找不到猪，只能一轮轮融资，最后丢到股市上让更多人接盘。互联网的确让生活更便利了，但企业如果最终没有活下来，不能创造持久的价值，创业者赚的盆满钵满，这不是我们向往的互联网。

### 小感悟

擅长伺候人的创业者请去做高端业务；擅长骗人的创业者请去做屌丝业务。

企业利润空间的下降必然导致服务缩水，一味地为用户追求省钱而不是服务最终造成的是双（三）输的局面。

标准化的产品可以谈价格。