---
layout: post
title: "如果没有生活压力，你愿意选择一个什么职业，一个你不拿钱都愿意去做的职业？"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 如果没有生活压力，你愿意选择一个什么职业，一个你不拿钱都愿意去做的职业？
Date: 2015-01-09 22:30:00
URL: /77733/

这是我在生日这天发在微信朋友圈和QQ空间的问题，现在分享一下大家的答案




  谁
  Ta的理想




  广告狂人沈姑娘
  包租婆，后来发现不以金钱为目的，更新为小学校长(可爱)


  婚礼摄影师、老师菜屋子
  慵懒的画家，高兴时画，懒散时野外晒太阳（太阳，太阳，太阳）


  好像是今年毕业的小姑娘雯舒方
  放映员


  酷爱手机的青年Super Yang
  搞基啊，不，搞机


  嘉欣
  少奶奶（微笑）


  好像也是今年毕业的小姑娘阿左
  去龙泉宝剑厂打铁，去B站当视频审核员，去一家独立书店做店员


  大学学妹逃开开开开
  幼教


  我的第一个领导老罗
  一个牛X的拌面店老板


  老同事老友大条
  CEO


  大条的老公
  一定要选吗


  老同事丁老师
  还用问我吗 你懂的 （擦汗）（是自由摄影师吗）是啊（抠鼻）


  大学同学从生科转去做投资的郑小东
  开一家书店。（微笑）


  不完整的旋律
  导游


  搜狗输入法产品经理伊底
  产品狗


  发廊君
  咖啡店长


  千年老友老公是程序员的碎妞
  程序员！


  千年老友人民教师龙某人
  小学游泳课的体育老师？！


  不知道从哪来的小绿
  卖书的


  眼瞅着风云际会的小鱼
  木匠


  千年老哥在中石化的杜小鹏
  刑警


  视觉设计师李桃
  旅游体验师


  在银行工作的小李同学
  志愿者 支教什么的也行 总之可以帮助别人 多做贡献（得意）


  黄小糖，博主的老婆
  国务院总理，或者厨师


  游戏插画师李栋
  插画家~


  老同事金小嘉
  花艺师


  纸纸，博主家的老大，比熊（母）
  汪，汪汪!


  开心果，博主的妈咪
  旅游呀，既锻炼身体又欣赏美景，何乐而不为啊？（呲牙）


  大学同学莲子
  糕点师傅


  大学同学刘小莉
  种菜


  大学同学、人民教师木木
  教师


  大学学姐跳舞的猪
  幼儿园老师（可爱）


  大学学姐银行工作的孙小然同志
  健身教练！


  换个角度看世界，博主的老爹
  当爷爷。倒贴钱，都愿意。呵呵。


  千年老友花花
  没有生活压力的花我不会选择任何职业。。。随心享受生活就好了！


  日本留学的Ryuu Tyou，黄总的千年好友
  与花花一致！（呲牙）（呲牙）（呲牙）


  现在公司唯一的经理钱经理
  火车司机




当黄总说她小时候的梦想就是当国务院总理的时候，我很无语，我说『我的意思呢，是经历二十年的成长，你一定会有埋在心里的梦想吧？』黄总说，『那厨师吧，我一直想报个厨师学校呢。』

最近听了很多[《一席》](http://www.youku.com/show_page/id_z2c9b63e691e611e2b356.html)里面的演讲，被一些人和事所感动。一直以来都觉得专注是上天赐予的一种天赋，偏偏自己并不具备。所谓专注是数以十年计的专心致志，我们现在常沾沾自喜的阶段性努力算不得专注，是功利性的。

其实我提出这个问题，却从未想过自己的答案。

现在想一想，我可能最愿意做一个司机，一个只跑国道省道乡道村道的司机，那是最快乐忘我的时光。

以一个Employee身份创业的这半年，成长了很多，也更明确自己的目标，当明年五月，创业一年之时，我将远行两个月，给自己足够多思考的时间，做一个总结。

关于创业中业务上遇到的一些坑，有时间整理成一篇博客分享给朋友们。