---
layout: post
title: "人民优步与爱拼车2 - 业务与产品设计"
date: 2025-03-27
categories: [讲点正事儿]
---

Title: 人民优步与爱拼车2 - 业务与产品设计
Date: 2015-04-13 13:38:07
URL: /77755/
Tags: uber , 人民优步 , 拼车 , 爱拼车

这次我们谈谈设计。

先看下uber和爱拼车在车主端很多地方的不同吧，不说优缺点，只看差异：




  项目
  Uber
  爱拼车




  接单方式
  派单制度，只要你在线上，周围有需求，一定会发给最近的你
  抢单制度，多人去抢同一个线路


  线路推送
  一个订单只会推送给同一个最适合的车主
  一个订单会推送给若干符合条件的车主，多的时候可能达一千个


  工作方式
  全时在线，兼职期间全时接单
  自由安排，自主规划时间


  费用结算
  绑定信用卡或支付宝，车主决定起终，乘客端自动扣除
  乘客主动支付，金额由系统根据线路最短长度给出标准价


  系统奖励结算
  完全独立于系统之外，每周一次结算
  实时体现在流水中，与系统紧密结合


  提现
  每周三平台结算打款
  由车主主动提现，每周允许提两次，2-3天到账




最近思考了很多，脑海中有这些词汇浮现：中国特色、国际化、产品和市场的关系、服务器性能等。

#### 设计思路与业务模式

记得有个知乎专栏还是什么的说产品经理也得懂技术，举的例子是微信朋友圈中的消息只能删除不能修改，是因为朋友圈这样量级的应用，修改比删除对服务器的消耗要大太多。

我本科是广告策划（说的好像读过研究生一样），虽然是网瘾少年，但对服务器曾是一窍不通，只是在行业里做了四年，耳濡目染加工作要求，虽然仍不会码代码，但对很多产品上要留意的技术点也略知一二。

同样业务模式下的服务器优化是技术小哥的事情，但业务模式则是我们需要思考的。拿推送来说，爱拼车的效率无疑是低的。一条线路的推送数无论是多少条，最终只可能达成这一单。假设平均每条线路会匹配给100个人，一天有两万条线路的时候，就会产生200万条推送，而这200万条推送最理想状态无非是达成两万条线路，与此同时，Uber只需要推送两万条。

而不要忘了，此时车主也收到了大量的推送，但实际上他能接的线路是很有限的，比如他有了9点的一个预约，那他必然无法接9点的其他线路，而此时的Uber，只需要在意当前的订单即可，只有空闲状态的车主才会收到推送，而起点也一定在周边一公里内。

那是不是就说车主实时在线就好了呢？答案是大大的**No**。

因为Uber做的是**兼职司机**，爱拼车做的是**拼车**。在规则上，Uber并不允许严格意义上的拼车出现，比如要求车上其他座位为空，你的车辆必须保持在最佳接客状态，就连儿童座椅都不能有，如果有四个人要坐车，发现你装了儿童座椅只能做三个甚至两个人，那么投诉你。更重要的是，Uber车主并不能看到终点，在接单后，乘客预先输入的终点才会在地图上出现并导航，而没有输入终点的乘客则可以口头描述他想去的任意一个地方。

我是一个魔兽世界八年的玩家，但是后来慢慢不玩了，因为每次下团队副本，一定要留出2-4小时的『兼职时间』，这让我感到亚历山大。Uber同样给我这样的感觉，我对拥挤的杭州城区倍感厌恶，所以我会选择我熟悉又舒畅的滨江跑车，从七点到九点半跑5单，最后一单从滨江进城，送完客人就立刻点了离线，我不想在城市里被各种线路越导越远，以至于最后我的收入要为我回到萧山遥远的家埋单。

Uber没有终点这个特性，也让它在中国很难自证清白，没有终点的共享座位，无论如何也不是**拼车**吧？

#### 结算和业务分离

Uber一个app走天下，这让在不同国家穿行的旅人有着极佳的用户体验。不过这在中国遇到了水土不服。刚进入中国上海的时候，我打开uber输入一个地址发现powered by Google，就心说不好，果然要不是时断时续就是搜不出一些比较新或者比较小的地点名。而Uber车主的网站Partner.uber.com至今还有一些页面没有翻译完全。

用车出行行业补贴的恶例，始于快的和滴滴的战争。而Uber这个在很多国家已经盈利的大家伙，在中国也为了抢夺市场展开了惨无人道的补贴。不过这个国际化app，一个应用走天下的uber**并没有动产品**，这件事情让我感慨得一塌糊涂。Uber的工资结算为一周一结，奖励也在后台结算，而在产品中存在的20%车主抽成，也会以产品外结算的方式返还给车主。就是说，整个app功能极其简洁明了，接单-收入-扣除提成后的提现。其他市场行为，均脱离开产品去运作。

这样产品并不需要为了某个国家去适配新的功能，也不需要为了某个市场活动就赶一个版本，最重要的，是产品逻辑简单可靠，稳定性高。

与此同时，爱拼车则针对每个城市都会有不同的奖励政策，而乘客的促销活动也都可以按照城市配置，车主又分为核心车主和普通车主两种，在我们的定义中，核心车主就是Uber这样的兼职司机，而普通车主则是上下班顺路拼车的。爱拼车的车主奖励是实时结算的（最复杂的时候还出现过实时结算一部分，周结算一部分），这些内容都加诸代码中，每单进行完，都会消耗一部分性能来运算这些内容。而Uber只需要在每个礼拜某个夜深人静没人用的时候，跑跑SQL，算出本周的奖励账目就好。

那爱拼车的实时奖励结算给了车主什么呢？

**安慰和激励**

一个涉及到金钱流动的app能否存活，信任是无比重要的因素，就如支付宝经过多年的积累，不再有无数人担心银行卡托管在支付宝是否安全云云。在爱拼车单量爆发之初，这样公开透明的奖励流水无疑给了车主很大的信心。他们能明确感知到自己没做一单，都会有多笔流水告诉她，哪部分是订单原本的金额，哪部分是系统奖励的金额，畅爽无比。

不过，如果时光倒流，我个人不会选择实时结算奖励，理由也十分明确：

1.  市场活动结算直接插入到业务中，影响业务稳定。同时业务的稳定性又会反过来影响奖励结算的稳定性，产生一些遗漏，补起来如吃屎一般。
2.  所有的订单和提现还是要经过反作弊的，此时透明化的优势被削弱，并不显得比黑箱高明，建立用户信任应该通过一次次提现成功，而非产品。
3.  权衡所有，我还是宁愿让产品核心简单高效，谁都能明白，而一些讨巧的设计尽量模块化，绝不影响主业务。

而每次提现后发一条短信，加上电子账单明细，会是相当不错的方案。

#### 小结

O2O的魅力在于Online和Offline的紧密结合，在这个过程中，产品、市场的配合，O2O所牵两头的服务端与消费端的配合，都是紧密联系，『亦步亦趋』的。就像我们年少时玩的魂斗罗，P1和P2互相合作又相互掣肘，任何一个短板都可能会导致全军覆没，但也正因如此，它几乎是无法被复制的，你可以复制软件，复制模式，但无法复制它的运营，复制它背后的团队。

而O2O的胜利，最终也必将是团队的胜利。