---
layout: post
title: "泸定-康定-新都桥-雅江，盘山路盘晕了快"
date: 2025-03-27
categories: [两人一狗去拉萨]
---

Title: 泸定-康定-新都桥-雅江，盘山路盘晕了快
Date: 2015-06-01 23:00:01
URL: /77768/
Tags: 康定 , 新都桥 , 泸定 , 雅江

早晨起来的时候已经是九点了，最近起来貌似都很晚，是时差？

在泸定，一定要去泸定桥嘛。我们开车去了泸定桥边，没什么人，有一个地下车库。开进去，出来走了泸定桥，大铁链真心稳，走在上面不怎么怕，虽然我是个恐高者。我军当年，木有木板子，只有大铁链子，对面的机枪还要凸凸凸，想想都觉得太牛了。西部的大江大河波涛汹涌，由于有落差，水流湍急，声音也巨大，相比钱塘江真是温润如江南女子啊，哦不，我说的是富春江。

走完泸定桥回车库，大概15分钟的样子，收费十块。我其实觉得哎呀好贵，糖总很不高兴，觉得被坑了，这个小城，五块停车也就是了，十块纯属借机收钱。不过自湘西以来，一路往西，警车之多，本地车之不守规则，外地车之战战兢兢历历在目，这种生态倒也见怪不怪。

后面我们去洗车，三十块，某笨蛋司机还忘记关车顶窗了，都是车顶箱让人家忽视了啦。再去检查车子，发动机前面的冷却器托架被撞歪了，右侧下沉一点点，把发动机护板和包围盖板给压下来了。师傅很麻利的拾掇了一下，稍微处理了一下托架变形，用螺丝把之前用塑料钉固定的包围盖板重新上紧。

期间周围人聊天，大家一看我们的车就问是不是从二郎山过来的，进而同情和哂笑，修理师傅收了一百块钱，我和糖总都觉得比前面的各种厚道。

从泸定出发一路盘山公路不表，路况极佳，到康定。车多的根本没有立足之地，邪门了。好容易找了个地下仓库改的车位，10块拿走。我们在德克士，这次没有吃德克士，德克士的楼上吃了牛肉盖被（面饼），酥油茶，咖喱土豆，以及面格达，面格达啊，就是面疙瘩，太文艺了。

康定很繁华，我们没有逗留，吃完饭出发前往雅江。

发生了一件不开心的事情，我们在盘山公路的一块碎石平台停了下来，准备休息、遛狗、拍照。一位藏族大妈过来，说『停车十块』，我说还要钱的啊？我们这就走。大妈立马怒斥『你怎么不讲规矩呢，这里写着牌子，你又想安全又不想给钱blabla』，手指向了一千平米平台的一块14寸木板。我说那给呗。大妈拿了钱兀自喋喋不休的戴着一个小藏娃回到小屋里。

后面我都停在官方的停车区或无人马路边。

在山顶，我们停车，周围没有人，沙尘里一辆长安奔奔闪现在我们面前，『停车十块』，这次我啥废话都没说，两张五块赏你了。结果你猜怎么着，我们开车走人后看到这辆车也走了……我自言自语，尼玛这人要不是来骗钱的我把这山头吃了。

这二十块钱停车费让我有点恶心。这两个藏民也让我对民族概念产生了很奇妙的想法。

至于大家都很期待的新都桥，折多山，我并没有太多停留。期间我搭了两拨人，一拨是两个藏族妹子，她们上车我就有点后悔了。果不其然她们完全不跟我们聊天，也没有搭到车很兴奋的感觉，你能看出来免费搭车是她们习以为常的重要交通方式。一路无话，我只好找一些，多久到新都桥啊，你们这里有公交没啊这样的话化解尴尬，其实尴尬的是我，我搭人就是为了有人带来点新鲜的玩意儿，有人能来陪聊的，结果这俩妹子顶多在后面用藏语窃窃私语。

下车的时候她们淡淡的说了谢谢，分手。

哎呀，正是因为车上有这俩妹子，作为杭州滨江车神，黑车司机的典范，我路过折多山的时候才没有下去，天知道折多山的那个白塔就在云中，美的很邪乎，可惜我只看了一秒钟。

在后面有两个搭车的汉人青年，一看就是背包客，他们有两个，糖总不想搭，我们车上只能坐一个人了（尼玛他那个旅行包巨大无比，占一个位置，第三个位置是我的烘干机，要是不知道烘干机是什么，你不是我合格的读者，快去看以前的文章）。

后面有一段路很艰辛了，是搓板土路，虽然有时候能开到60之快。蹭底盘两次，都不是很严重。相对来说还是比昨天好太多了。糖总一路都吓得不轻，因为一直在悬崖上开车。而我作为司机，对比昨天的路，真是谢天谢地扎西德勒了。

八点钟，这边天还没黑，到了雅江。这个小城，我的天，就是一个交通枢纽，直到晚上九点马路上都是大卡车。和糖总出去觅食，超市买了些东西，很便宜，价格和东部大超市接轨。

两天进藏，挺累的，和糖总都有不同情况的……不是高原反应，想家反应，我们出来是不是为了证明，当你游遍世界最终发现在家里打游戏最爽？当然不是，只是川藏线对于自驾来说挺苦的。我一个人开车，糖妞木有驾照，但我觉得她作为乘客应该更担惊受怕吧，不瞒你说，我虽然对车技很有信心，但我是从来很怕坐别人的车的，老公交司机也不行，上了武汉583吓得腿都软，那些景区巴士，我都要抓紧前座闭着眼坐，我不怕危险怕失控。

说实话，这两天看来，路上的美景带来的满足感，远不能抵消每日驾车的疲惫。而我的确也是在摄影方面完全完全的出离了，我没有耐心在一个地方停留很久拍照，我的眼里只有目的地，路况，时间。

或许认清自己原谅自己比改变自己更好吧。