---
layout: post
title: "chinajoy-chinajesuschrist!"
date: 2025-03-27
categories: [讲点正事儿]
---

Title: ChinaJoy-ChinaJesusChrist!
Date: 2012-07-29 17:06:53
URL: /chinajoy-chinajesuschrist/
Tags: ChinaJoy , 网以摄影 , 网易游戏

?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"? No Joy At All

这次ChinaJoy的出差显然不是愉悦的旅行。出发前的几个小时我们被那些设计很烂的易拉宝搞得焦头烂额，错过了火车，不过幸运的是，我们拿着过期的票，跟着人流进了杭州城站，然后又夹在人流中出了上海虹桥，从头到尾没有检票，以至于我们怀疑买票的必要性。到酒店已经非常晚了，但还需要整理一些工作内容，两个人晚上都没睡好，大条只睡了两个小时，我还起来修了下酒店里爆裂的冷水管。公司行政没有给我们订到酒店，以至于我们需要自己找酒店垫付。不喜欢出差的原因之一就是拖沓的报销制度让你在一个月后才拿到报销，如我这样手中现金永远很少的穷逼青年就很难维持生活了，一路上的各种开销都是大条在顶，说来羞愧，出差前跟媳妇求出差特别费用，媳妇听说公司一天管80后，要给我按一天80算，报销后再还给她。我居然还理直气壮的要了500，这就是我的出息了，回来后想起这件事情，一路都由大条在承担可能有些费用无法报销的风险，我心中很是酸楚，从武汉到杭州，我变得越来越不man了，所以有些火就发泄在后果不善的野兽本能上。     我在CJ呆了两天，大条四天。两天总共排了数小时的队，人都迷糊了，回来当天的衣服上全是白花花的盐。我们作为与公司游戏部门合作的部门，总共就两个人居然没有工作证，进进出出都需要门票，开场将近两个小时我们才勉强排队挤进去在汹涌的人潮中树立起我们尚存活的两个易拉宝。四个易拉宝大概在15公斤左右，从到外场到网易展厅，我们总共用了三个小时，当晚脱了衣服一看右肩上全是血印子，跟当初拓展训练被人用脚踩的一样。

more

是的我们一无所有，到了现场竟然没有发现合作部门的工作人员。于是我们只好自己支起那个坏掉的易拉宝，自己拿出我们的贴纸开始像贴小广告一样到处贴，给人发。欣慰的是，这几天下来，我们的贴纸是整个ChinaJoy独一无二的，非常受欢迎，到最后我自己都不舍得发了。后来看到N1展厅每三四个人都会有一个人贴着我们的贴纸，内心无比欣慰。

组织摄影师拍照具体情况我不很清楚，就不评论了，目测这也是这次弄得最不愉快的地方。第一天晚上我就觉得事情有些变味，我们作为中间人，介绍了场馆里能存在的最优秀的摄影师给游戏部门，只用区区一张票就收买了，有些朋友甚至连续拍摄三四天，场内环境非常恶劣，三四天忙下来真是自损阳寿。而我们能所得到的东西少之又少，能给用户的更是微不足道，大条说“能来的都是亲人”，我深有此感，如果不是大条个人的关系和对网易摄影无比疼爱的态度，那这次真就毁掉了。事实上我们无依无靠的完成了对网易摄影最大程度的曝光。

线上部分成了一个比较尴尬的烂尾，发活动当天，就有完全不看活动内容的纯傻逼投了一些与ChinaJoy无关的傻逼片子进来。我吩咐在杭州的小鱼全部踢掉，但回杭州后我发现垃圾片子已经多的无法控制，于是当晚撤掉了主要推广位。

据说第三天开始，游戏部门收回了相当多的承诺，把我们至于风箱里的老鼠之境地，听闻甚是震惊。我从未离开N1展区，没有时间，没有可以守护的展台，就守护一下我们的两个易拉宝（后来还因为人多被游戏部门的人叠到一起成了一个），在周围发发贴纸，贴贴贴纸（后来被各种撕掉）。此外的时间只够在N1展区里小小的转转，看九城、蜗牛、腾讯、完美、盛大的展台后，才知道哦，原来展台可以那么宏伟，回过头来看我们这家中国最大的网游公司，展台竟显得寒酸了。不知道老板是在如此热闹的场合选择了低调呢，还是在外包过程中哪一环节出了问题，我就不恶意揣测了。在这家大公司里，永远都是占尽天时地利的人暴殄天物，而相濡以沫的鱼儿们却得不到哪怕多一点的支持。

没什么好无奈的，也没什么好抱怨的。人生在世，干一行爱一行。在这次奇妙之旅后，我这种从来都想的很开的人，忽然对自己的产品产生了非常强烈的荣耀感，谁都不为，就是为了延续血脉一样。就如我用正版软件，一年花掉近五千块在正版软件和互联网服务上，其实对于一个IT工作者是再正常不过，只不过绝大部分人都过得恶心猥琐并且觉得你傻逼。我对此早已习以为常切有强大的意念不会动摇初衷，相信以后对于这个产品，也会如此。我们做好自己认可的事情的，让傻逼们继续挥霍去吧。

PS：大条是个非常优秀的女孩。