---
layout: post
title: "临行·慌张"
date: 2025-03-27
categories: [两人一狗去拉萨]
---

Title: 临行·慌张
Date: 2015-05-06 17:10:00
URL: /77758/
Tags: 两人一狗去拉萨 , 拉萨

我们把网站上的出发时间由6月7日改为了5月20日。

The World Changes

已经准备好了绝大部分硬件，读了足够多的攻略，还有一部分准备计划在到成都以后完善。就在今天看到了一条新闻，一个父亲带着7岁的儿子进藏，在儿子明显出现高原反应的情况下让儿子『坚持一下』，结果最后误了抢救，儿子夭折了。

我和糖总说过，我不怕死，但我怕你和纸纸有任何闪失，所以我们如果一旦有不适合继续的情况，立马返回到安全地带，哪怕我们把期限延长，遇到路不能走就等，遇到身体不舒服就养，少则一个月多则两个月，在确保安全的情况下尽可能实现目标。

在没有去过的情况下，从纸上得来的318总是凶险的。用腾讯街景地图模拟了线路，确然壮丽又威严。

毕竟准备越来越充分，这些担忧都渐渐变淡了，最近的日子里我反而在思考一些本心的困惑，回到了《两人一狗去拉萨》第一篇提到的那个问题，**我们为什么要出发**？

### 我喜欢一种什么样的生活？

显然我并不喜欢大城市的生活，在杭州，我喜欢滨江，即使在杭州生活了四年，我还是喜欢活动在最初来杭州时候的滨兴小区一代，那里是农民回迁区，有着农村式的吵闹，却没有城市化的繁荣。

我对杭州的期许并不是能在这里扎根，从烟台龙口的小渔村走出来，做一个城里人。而是利用小地方没有的机会，赚到人生中的第一桶金，从而有能力回到我更心仪的小地方从头开始。

每天听到身边的议论大多是去哪出国游，代购哪里的奶粉，BAT谁家年终奖多少，在哪又买第几套房，听着很烦呐。为什么身边的人不能去聊一聊兴趣呢，聊聊电影、游戏、书，某些新的理论或者设计。也就是说，我很不喜欢被消费环绕的生活，而向往被文化环绕的生活。

拥有阿里巴巴的杭州也逐渐拥有了一大批的互联网金融企业，这个中国互联网第三极只会越来越喜欢聊钱。

我想去一个我能听懂并且会说方言的地方生活，这样不会觉得是旅居。

### 社会化进藏

我看到『世界这么大，想出去看看』，也看到了唱反调的『旅行不能解决任何问题』，我对此有另一种想法。我只把旅行当做一种形式，而事情的核心在于，设置一个目标，完成这个目标。如果有条件有能力，这种行为模式本应贯穿在生活的每一个角落里。比如水管坏了，买新水管，修好；需要一个架子，买来，组装。更硬核的玩法含有更简陋的原材料和更不可思议的成品目标。

但我们的工作并没有这种行为模式，每个人负责的部分被拆碎了，大部分人不能纵观全局指向掌舵。于是大家都在埋头忙活一些被规定好了的内容，薪水更像是一种周期投食，永远都没有Set and Get的快感。

所以我把进藏也当做一个目标，西藏可能在无数人的语言践踏下变得廉价和庸俗，但它只是我的一个目标，正如我离开安逸的猪场加入创业团队做了两个产品一样，都是wish list上的一个勾。至于这一路上收获的武汉老友、重庆火锅、成都安逸，都是白赚来的，多一分有一分的喜悦满足。

我有一个好友杨小贱，他是我知道的唯一一个关闭了朋友圈的朋友。我曾经也试图关闭，但只坚持了三天。

我也有过两三天没发朋友圈的经历，这些日子不是打游戏打了一整天乐不思蜀，就是在外面开车疯玩，总之是完美充实的。我们为什么需要朋友圈，需要所有有广播功能的社交网络？

引用一句话用来佐证社交永远有无限机会的名言：**每个人都是孤独的。**

我问自己，**进藏到底是一次追寻自我还是一次直播？**大部分时候，我们在朋友圈里都在扮演着自己，其实不用深作解释就能了然：我们的生活是口语化的，而朋友圈是书面语化的，在这个过程中我们已经扮演了自己。

我在用一些软件，久而久之就成了一种习惯：

*   觉得健康的阳光的值得分享的写在博客里
*   真实的即时的负面的想法写在日记里（Day One）
*   有趣的随意的写在朋友圈

这三个我哪个才是真实的呢？其实都是又都不是，博客和朋友圈里的自己都有很大的演绎成分，但日记里的自己算是真实的吗？里面缺少了理性的成分，而日记本身正是理性的盒子，防止里面的内容外泄。

### 矫情

有时候心里也会想，这人怎么这么矫情，每件事情都想这么多，去做不就完了么？

不过这可真是天生的了，我也好羡慕那些拥有质朴心灵的人呐。

下一篇文章将在下周发出来，届时会把我做的准备都拍照片展示出来。开始正式带大家感受进藏的氛围！！