---
layout: post
title: "如何成为效率之王"
date: 2025-03-27
categories: [讲点正事儿]
---

Title: 如何成为效率之王
Date: 2016-03-10 13:50:39
URL: /77795/
Tags: 工作 , 效率 , 职场

这篇文章本意是写给我带过的、以后要带的员工作为见面礼。想提高自己生产效率的同学，也可以看一下，相信都有裨益。

￼

## 我们为什么要提高效率？

单独看这个问题几乎是一句废话，然而很多人并不愿意把自己收入低、职场发展不顺利的情况联系到效率低下，甚至不愿意承认自己效率低下，认为只要工作时间久，经验丰富，就可以拿更高的薪水，然而效率不只是计件算钱的工厂工人才会在意的事情，坐在办公室里的人更被它影响着职业发展的速率。

一方面，单位时间内能完成更多工作的人会被公司器重，同样工作质量下，尽早交付的人也会获得更多好感。这在需要团队配合和集体智慧的行业会被无限放大，环节效率的提高直接推动了整体进度。

￼

## 效率的两个关键点

提高效率有两个关键点，事前和事中（不是事后，那是避孕），分别影响到与智力和体力相关的环节。

### 事前规划，把所有能并行的工作都并行做掉

我装过数以百计的家具，可以不看说明书就在短时间内安装完毕。但在早期，经常出现关键部件装反的情况，结果需要把所有相关的组件全部拆回原样，再重新安装，实际付出了双倍的时间。后来，我会从功能上留意家具部件的设计，有一些孔洞的位置和多少，会影响到相关部件的里外面，从而影响到功能。从安装后的成品角度反推安装步骤，就可以轻松的理清楚安装顺序和要点。

做一个大项目时，整体规划变得极为重要，理清楚什么工作可以提前准备，什么物件可以一起采购，哪些工作可以互不影响地并行，哪些工作存在先后依赖关系。

最确切的比方，电影电视在拍摄的过程中会把需要在一个地点拍的、一套化妆服装道具的镜头全部拍完。比如一个高中生成长为大明星，最后梦回高中，所有高中的场景是一场或者相邻几场戏一起拍掉，而非先去拍高中，再拍明星时代，再拍高中。最大的成本和风险往往出自多方参与的部分，需要协调的人、场景、档期越多，风险就越大，成本就越高，时间更是无法计算的成本。

而个人在自己的工作模块中，也应当有同样的规划，哪些部分需要和别人配合，做到什么地步可以指导别人开展工作的优先做、上班时间做，哪些部分是完全不需要与别人配合的，可以一个人抽时间做，哪怕是非上班时间。

￼

如互联网在内的很多行业，是时间经济和效率经济，如果一个人每天按部就班的朝九晚五，在和别人一同坐班的最宝贵时间里，丢下需要和别人配合的工作去做自己任何时间都可以做的事情，当他需要配合的时候别人可能下班了，或者别人需要他配合的时候他下班了。这样付出的时间代价是指数级的。

**在团队工作中，把重叠的时间留给协作部分。**

### 减少一切可能重复三次以上的动作

当你做一件事情，纯手工操作达到三次以上，这个时候你应该警觉了：这可能消耗掉你大量不需要动脑子的时光。很多人在上班过程中是很享受这一点的，因为可以放空大脑，只由本能去操作手脚完成一些重复机械的工作，就可以安度上班的时光。然而只要是重复机械的工作内容，就一定可以被替代，而对这部分时间的优化，可能达到上千倍。

凡是有规律可循、符合逻辑的，完全没有感性因素在内的工作，都可以由机械替代，看似复杂的工作，电脑可以在一秒钟内完成又不出任何差错。

你并不需要会写代码，很多走在效率前列线的人已经率先开发了各式各样的工具。假如你是个UI设计师，你并没有一台macbook或者不会用sketch，你也可以用photoshop的批处理、动作录制功能完成相当大一部分的重复工作。即使是一个保存的动作，鼠标一点就能完成，也比按下shift+option+cmd+s然后选择复杂的选项后保存节约了更多的时间。只要是每天都在发生的，重复三次以上的操作，都有优化的空间，此间能节省大量的时间，更重要的是，**你会因为没有在机械的事情上浪费时间而非常愉悦。**

￼

还有一些特别琐碎的重复，极易出错，比如iOS和Android两个版本开发，需要输出大量的不同尺寸和叫法的图标，这个时候只要去Mac AppStore里下载一些小工具，把最大尺寸的图标拖进去，就能一键生成四五个平台所要求的全部尺寸，而手动完成这些工作大概需要二十分钟，如果尺寸或者文件名出错，还可能产生更多的沟通成本。

很多人并没有把邮箱功能用透彻，电子邮箱的自动筛选、分类、转发功能是非常强大的，如果你从事文秘工作，很可能用这样的功能完成相当一部分的消息通知和转发，如果一个团队都能善用此功能，更能达到非常高效的账号管理、消息知会。

￼

### 愿意投资效率

我曾经买过三个机械键盘，并不是因为我打游戏，因为我的第一个键盘是放在公司用的。我并不是一个每天要敲代码的程序员，然而我要写大量的文字，进行很多快捷键操作，机械键盘的无冲突和快速弹起，以及预约的声音和质感极大的提高了我的效率。

我购买过数以万元计的各类正版软件，其中小软件占了相当大的一部分，每一个都服务于某个专门的需求，提高了这部分工作的效率。并非我不用盗版而是我没时间去搜索、破解、更新。有一些正版比盗版用着还闹心的软件，我也不会选择使用他们的正版了，这里我为了政治正确，就不点名批评了，花了数千元买的教训。

￼

居家方面，我买了博世的电池手钻、干衣机、戴森的电池吸尘器、厨房湿巾等，都是真正的生产力工具，极大的方便了生活，节约了时间。

生活中，我把洗狗、洗车、换水等事情放在同一时间去做，增加并行任务，不但减少了等待时间，还让生活变得轻松起来。除非自己能在亲手参与的过程中获得放松和快乐，我更愿意花钱让专业的人做专业的事情。

**像运营公司一样去运营自己的家庭时间，让生活跑起来，**有进有出，不要担心钱不够赚。

## 省下的时间我们去做什么？

提高效率最关键的不在于方法，而在于你有**节约时间的意识**，每当进行重复无用的工作时，脑门就会一痛，就像紧箍咒在提醒你一样，**对浪费时间要零容忍**。

此时我们可能已经省下了数倍于从前的时间，回头看过去的自己，你可以骄傲地说你现在一天有48个小时。

这个时候你有充足的时间去提高职业的深度或者广度，完美完成了工作要求，你的老板如果不能给你加合理的工作内容，就不能强行要求你装作还在忙。此时你可以通过读书、上网的形式更深入的了解自己职业所需要的更高级技能，也可以多了解与自己配合的岗位的工作内容，对整个业务环节的了解，是效率提高的终极方法，也是足以让一个人脱离基础业务进入管理的台阶式进步。

## 你并不需要太努力

你需要很努力，因为这里并不是澳大利亚或者新西兰，这里是东海岸每平方米都站着十几个人的中国。

你又不需要每时每刻都在努力，如果**充分利用单位时间**，把你的效率提高到一般人的两倍，再在工作八小时之外，多付出两个小时学习，你的一天就等于普通人的2.5天。

最后送给所有人职场必备的阳谋

> **超前完成，及时反馈，精益求精**