---
layout: post
title: "永别了，魔兽世界，趁现在太美好。"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 永别了，魔兽世界，趁现在太美好。
Date: 2012-12-12 00:18:20
URL: /永别了-魔兽世界-趁现在太美好/
Tags: 游戏 , 生活 , 魔兽世界

?xml version=?

?xml version=?

这是一篇博文。

已经进了副本，一边打一边在popo上跟媳妇说：
x 我想删掉魔兽账号了。
o 为啥？ 
x 因为我不是小孩纸了撒。
x 不删号了，客户端删删好了，又不是那个需要靠删号来阻止自己的小孩纸了

最后一次副本还是刷完了，残阳关，不似平时的规规矩矩，第一次一路拉着怪跑，到最后才一起A掉。如喵嘟嘟喵说的，糖水你太乖了，让你做什么你就做什么，其实你可以自己多主动一点的。我的确是一个不够主动的人，不够风骚大胆的坦克。
more

这是我第一次玩穿了一个小版本，5.0-5.1，有点沾沾自喜，虽然当初跟基友龙（不是沙时龙啦，基友姓龙）说，我一定要玩完一整个版本！但还是没有熬住孤军奋战，今天又AFK了。

从残阳关随机退出来的时候惊觉自己在千叶石林的水面上，于是顺道去了黑龙妹。在副本里枫叶密我去打25宝库，我说要afk了，枫叶还以为我开玩笑，说滚粗，快来！

有点享受最后的时光，打完，开尸体，没有黑龙妹，炉石，下线，afk。85第一次来奥妮巢穴就见到了坐骑，两个人刷，被基友龙roll走了。

我一直认为，人生来带着运气属性。而游戏是验证它的最佳工具，而我，在两个人及以上的任何roll点中都必然名列第二。也是魔兽让我觉得好像运气是有点不好，要更努力一点。游戏里就多打打牌子，也可以提升的挺快；游戏外就多学点东西，多长点记性，在危急的时候不至于慌乱。

有时候感叹自己错过了魔兽百花齐放的年代。我是70级后期才接触魔兽世界的，第一个账号是暗夜男德鲁伊，叫拓跋苍鹰，在一个貌似是鬼服的范克里夫，和基友龙开始魔兽生涯。龙玩的牧师，也真苦了他，第一次接触魔兽居然玩的牧师，于是当我28级的时候他10级，当我40级的时候他20级，当我58级的时候他20级，当我70级的时候他20级。当我俩都站在锦绣谷的时候，据说他那个牧师还20级。

我比较容易专注，这样的进度差距很快就让我们没法再玩下去，70以后买了一套声望蓝装，和几个人刷了刷能源舰（貌似还没过）。前几天在NGA看到一个帖子召唤回忆，说说自己魔兽里第一次遇到的人，除去基友龙是我大学同学外，一起刷能源舰的这几个人应该是在”正式场合“第一次遇到的了。可是关于他们的名字我早已忘记，只记得其中一个人说：

- 苍蝇，你以后就是我们的MT啦，一起刷本吧

第二天我第一次afk了。于是错过了魔兽的黄金时代，包括停服的那段文艺复兴，各种视频，各种文学作品盛产的时代。再次进入魔兽世界已经在台服了，TOC（你看又错过两个小版本），当然又是被基友龙拉来的。

因为失恋，重新在基友龙的带领下开始魔兽征程，无聊的日子都耗在这上面，一级的小盗贼诞生到85只用了20天，期间纯任务。可惜我是一个有骑士精神的盗贼，也不知为何迷迷糊糊选了这个职业，一直用战斗天赋，从不偷袭人，基友龙说你应该玩战士啊。



没多久后，又afk了，不过这次是由于网络原因。清晰地记得是某次台湾大地震后，网络再也不好了，用代理也不成，再忍了很久后，和女友分手五个月又和好了（具体时间线对不对也忘了，我记性超差的），反正不知不觉又淡离了魔兽。

之后的这段时间玩摄影，一直到大四，因为一些不成熟的想法问父母借了很多钱开了摄影工作室。这笔钱赔掉后至今未还，不过我并没有打算敷衍了事。

在工作室经营不善的日子里，我又找基友龙玩起了魔兽世界，这次回到了国服，貌似还是TOC，呃，这个时间跨度……这次花钱买的代练牧师，倒是蛮适合我的职业，操作也不错，afk的日子里被他们强拉起来打本，觉得我比他们好用，虽然好久不上，但键位什么的倒是习惯动作了。

毕竟工作室一直在赔钱，自己马上要毕业了，不敢再胡闹下去耽搁自己和女友的前途，开始找工作。一种时来运转的强烈感觉包围了自己，顺利的进了一家自己未曾想过的公司，WY杭州研究院。

再次再次进入魔兽世界已经是CTM的后期，这次我经历了版本更迭，感受到了新版本的到来，和很多玩家在了同一起点——MOP。

不过说来尴尬，MOP这个完全没有历史继承感的版本显然没有那么“荣耀开服”的意思。这次我努力做着一些自己不太习惯的事情，好歹玩过了5.0，在5.1afk，也挺美好的了。

回顾了下从前的魔兽生涯，竟大都是一个理由——逃避。

进大学一年多时候接触魔兽，正是对大学失望之极的时候；去台服的时候是失恋五个月期间；回到国服的时候是自己工作室经营惨淡的时候；而这次MOP又大是和五年感情的女友又遇到了一些棘手问题的时候。审视自己，忽然觉得卑微。

几天前跟女友说，我觉得自己以前有个很错的地方——当我遇到经济困难的时候，就卖东西。这就是一种逃避，现在自己工作快两年，攒了点钱，至少衣食无忧，就想，我在人生中的哪个阶段居然会缺千把块的钱呢？如果在当初缺这千把块钱的时候勇往直前而不是畏首畏尾，是不是会得到更多的宝贵品质？

从一个失败的广告学专业毕业的摄影师到一个产品设计师，我更加珍爱魔兽在产品角度的伟大，可是我却仅仅能享受这个。

- 你对游戏品质的苛刻会让你丧失很多乐趣，和一群朋友玩一个傻逼的游戏也是一件很快乐的事情啊。

基友龙曾经这么对我说。可是就是这样的一群朋友我无法得到，虽然断断续续，我好歹也在魔兽世界里游历了四年，可是我并没有在游戏里交任何朋友，看似难以置信，我喜欢solo升级，满级了混混野团，很难和游戏里的人交朋友，而到了MOP，就如上面提到的，“我努力做着一些自己不太习惯的事情”，就是与游戏里人交朋友。虽然相谈算欢，但毕竟自己天生就是喜欢一个人玩的人，有基友龙一个就觉得足够，公会也不是那种有组织有纪律的公会（或许之前是），大家也没有什么并肩作战的情谊。于是我最慎而重之的最后一次尝试提前宣告结束。

基友龙是现实中一个因为游戏认识的兄弟，谈论的大部分事情也离不开游戏，也正因如此，我和他的友情中充满了快乐，而不似生命中其他朋友交织爱恨情x的。其实谁没个依赖呢，看似坚强的人只不过依赖的比较少。

- 他在这个区有好多基友，我却只有他一个。

他转服后复活我到了这个区，玩我不喜欢玩的联盟，从前会选一些想成为的人进行自我RP，联盟中实在没有足够诡异的造型，就选一个最像自己形象的人，几经辗转，又矮又胖又大叔的矮人成为了我的选择。刚开始玩坦克，基友龙说你只会做好自己的事情，全局观不行。过了一个月我已经是一个不错的坦克了，一个游戏而已，我又不是多笨的人，熟练就好了。

基友龙是个老师，CTM的时候他在初中部，MOP的时候他就升级到新大陆高中部了，时间少了的情况下还要做日常单刷妹子，于是线上相见的机会更少了。人是奇怪的动物，本身我们同时游戏的时间并没有太多，但是只要我知道他在玩，心里就踏实，就可以自顾自的玩。在魔兽世界里，我太依赖他了。

来WY的日子里，一度非常由内而外的奋发向上，并且也是不久前的事情。在感情问题纠缠着自己的前一段时间里，整个人都消沉起来，原本很有干劲的几条学习线路都没了下文，虽然自己觉得这段日子成长飞快，却是因为一些岗位调动，让自己被迫接触更多，成长更快，自己原本可以借此机会实现能力的飞跃，可却又因为不快乐躲进了魔兽世界。

人当然不可能一辈子魔兽世界。

明年上半年，我计划买房了，这对于23岁的我或许过早，但爹的意思是，如果你没有房贷压力，你永远也存不下钱来。

是这样，我在不玩魔兽世界的日子里，玩摄影的钱哗啦啦的流，工作后又喜欢钻研各种稀奇古怪的东西，死飞，长板，邦戈鼓，一个月开销惊人；好笑的是，在重回魔兽的两个月里，倒是开销降低到了最低点，攒了不少钱。但重复的做日常这样不变的东西绝不是我想要的生活，选择做产品设计师正是因为这份工作每天可以面对很多新的需求，实现很多新的想法，这对我是绝无仅有的快乐方式。折腾来折腾去，我想我也有足够的能力协调开销和汲取新事物了。

我从不后悔玩魔兽世界，也不遗憾因为魔兽世界浪费的每一寸时光，虽然没有亲历过童话般的魔兽友情故事，我依旧会为各种真实或者虚拟的传说而感动。作为产品人，又亲历过两件人类数字文明的神器——苹果产品与魔兽世界，都是莫大的荣幸。

我用了很久的时间调整自己的心情重新迎接阳光，但做出决定却只在短短一瞬，不会不负责任的离开没打完的随机本，不会不回复最后跟我说话的朋友，每一寸心情都是那么的舒适。

永别了，魔兽世界，趁现在太美好。