---
layout: post
title: "年底，碎碎念"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 年底，碎碎念
Date: 2011-12-18 04:02:10
URL: /endyearwhisper/
Tags: 碎碎念 , 网易杭州 , 金陵十三钗

曾经一度认为，只有傻逼才会买的一款软件，我终究还是买了下来。
这款叫做iA Writer的软件，他的理念我非常的欣赏。能让你集中注意力到每一个句子。经常性的，我需要在很杂乱的环境中写东西，这样很好。现在看来，的确大大的提高了我的写作效率。并且重要的是，它支持icloud。
现在是深夜三点，我已经很早没有在这个时间保持没睡了。昨天和黄总一起陪碎妞过生日，蹭好吃的，看《金陵十三钗》，一天下来还是有些累的。回来以后没什么事情做，狠下心来把ipad二期的原型砍掉了绝大部分，将内容重心转入线下编辑。
最近生活比较枯燥，之前想利用秋天的凉爽，尽量走一走杭州和周边的地方，但后来发现时间和金钱都捉襟见肘。想一心扑到工作上，可惜显然暂时不是一个好的环境，互联网公司走走留留很正常，一个动荡的环境下尤其如此。自己也非常浮躁。之前和大条与师母在一起聊天的时候，说做游戏的人都要有一颗非常宁静的内心，显然很多人都难以做到了。环境是非常重要的一方面。在我读过《引爆点》后，更加相信这一点。
工作的第一个自然年就将过去了。我从3.22来到杭州研究院实习，到现在提前五个月转正已经有整整八个月了。进度比别人要快不少，这要感谢我职场生涯第一个直属领导老罗，是他的随和可爱让我们很快的相处和融洽。也要感谢和我一起战斗在同一阵线的小雪梨和大条两位姑娘，要是工作中没有了姑娘，那工作肯定毫无乐趣。
曾经一度，做这个项目是一个很痛苦的事情，如我最讨厌的那种事情一样，明知傻逼而为之。但是经过这么久的坚持，我们已经努力将整个项目的气质和风格都渐渐的引向自我。这就如《九阴真经》的作者黄裳同学，和他的仇人们拼时间，坚持到沧海桑田，终究还是换来了胜利一样。经过这么久的努力，虽然整个社区的架构还是和最初没有什么太大的变化，但是我们已经积累了相当多的“推销员”和“内行”，已经做好了随时引爆这个“引爆点”的准备。明年要大干一场。
刚入此行发现自己一无是处，玩了四年的大学，并没有什么广告营销上的实际知识收益。倒是我玩计算机十年下来积累的应用知识要远远超过绝大部分工程师与设计师。这是一个挺好玩的现象，你会经常发现一个程序员会被windows的一些小毛病或者其他软件应用的通用技巧给难住，而功能藏的更深mac就更是如此了。我借助自己玩数码设备多年的经验以及天赋，开了一个原创tips类博客weimao.me本来是用作个人博客，各种挖坑灌水。但实际上大部分内容确是原创tips。所以我用掉了bluehost的免费域名，注册了一个mac2win.org，这是一个偶然的想法，因为看到一款用于跨系统数据传输的数据线，我随口说了句mac2win，竟然和马克吐温很像，朗朗上口，就立马注册掉了。当然，com早就没了。
和所有在杭研的人一样，我很快就发现这里是网易杭州疗养院，松散自由，是产品研发中心，却不是科研中心。在这个寒冬里大公司冬眠现象尤其严重。我并没有太多的实战机会，但带我学做产品的师母还是给了我不少活儿来锻炼我。我也习惯性的开始自学，正如三年前自学摄影一样。大学里在摄影上买的书总共有一千三百多块钱，现在又开始投身产品设计，继续买书。
记账，总是坚持不下来，但是显然财政状况在好转。我这个月能感觉到花了不少勉强的钱，但是幸运的是，这一期信用卡账单日马上截至，但是消费额度是往月的四分之一。一月份双薪（工作了一年的同事是三薪，我只正式工作了半年）和年终奖（也不多）应该能彻底终结我的财政窘况。明年是充满希望的一年。
媳妇辞掉了那个稀烂公司的工作，离开那些人渣一样的老板。现在也已接到网易印象派的面试通知，如果没有意外也会加入网易了。虽然我是希望她能去阿里巴巴这样的公司锻炼自己，不再做一个什么都不懂的低龄儿童，但另一方面，一个女孩不上进，你真拿不出什么理由来说她。想起她不远万里放弃了所有的过去，离开武汉和我漂泊，我还是觉得很歉疚的，每念及此，我就多让着媳妇点。
碎妞也来杭研实习，如果能坚持到明年六月份也就能在网易留下来了。我当初签了三方在杭州艰苦的生存了三个月，相比碎妞同学要实习整整八个月来说，已经是很幸运了。我从来运气都不好，但是从长远讲，还算是幸运。
明年要换房子了，多贵也要换。这个阁楼当初因为条件所限，只能租在这里，贵，小，楼高，没电梯，经常停水。后来再想买些东西都发现放不开了，就一次次的打消买东西的念头，以至于现在连微波炉都没有。
年底忽然兴起玩起了longboard（公路滑板），获得不少快乐。明年开年了准备买一辆捷安特山地车，向更远的地方进军。运动能给我带来不少满足感，这两个月中我每日不断的一小时慢跑，让自己瘦了15斤。但也由于老毛病，右脚跟腱疲劳性损伤，时不时的疼，就没有继续跑，想休息过这个冬天，也想等媳妇进了网易后可以一起跑步减肥。有时候照镜子发现，自己貌似是好看点了，不像猪头三了。
碎碎念了这么多，也没什么条例，按理说可以全选然后删掉都不心疼的。我这人就这德行，永远要不停的向前冲，才可以甩开所有的回忆。发了就发了吧，让俺的个人博客更像个人博客一些。