---
layout: post
title: "黄小糖找工作记（1）"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 黄小糖找工作记（1）
Date: 2012-02-05 19:53:49
URL: /黄小糖找工作记-1/
Tags: 媳妇 , 求职 , 糖水湾

把黄某人的找工作记录下来，一来可以缕一缕自己关于求职的一些想法与分析，另一方面可以拖住黄某人，上次因为嫌远，放弃了十九楼而选择了一个完全不靠谱的十人创业团队，在没有期权的情况下先被压低谈好了的工资，又以卑劣的手段挤兑离职，一个人蹲在马路边上大哭。

最近跟媳妇分析了下，杭州非常小，整个杭州也就武昌那么大吧。如果不堵车，从网易到老罗家那边不到半个小时，而从武汉光谷到武广则需要一个多小时。所以说这么小的城市，你还要嫌远，这就不对了。之前我有些舍不得滨江是因为比较习惯了走路上班，甚至滑滑板上班，习惯于这种距离和时间成本可控的感觉，但现在我的想法多有改变。一是希望住在杭州的这几年能够开心、舒适，一个是希望我们能找回当年住在繁华便利街道口的那种感觉。虽然离公司近，上班方便，但是每天上班重复的是近乎一样的生活，离市区远直接导致我们的周末生活也近乎一样了。我觉得我可以骑着自行车上班，租个好点的房子，买辆不错的车，每天上下班这么骑上一两个小时，连每天晚上的一小时慢跑锻炼都可以省了。周末就可以到处逛，可以约朋友出来玩，市区生活想必精彩很多吧。

这次找工作，依旧锁定互联网企业，饱含着我们俩对互联网企业浓浓的好感，什么样的人最好和什么样的人一起工作，否则自找不自在。杭州本地的互联网企业其实很多，著名的也有数家，阿里系自不必说，网易也先放一边，就有虾米、又拍、19楼、蘑菇街、爆米花之类。此间需要看重文字功夫的运营、编辑类岗位也甚多。

从昨晚开始摸玩智联招聘和51job的客户端开始，今天一整天都在研究这些。发现智联做的的确要比粗糙的前程无忧强不少，虽然对于某些层次的人群来说基本上难以满足需求，在微博随口一喷，智联的产品经理就过来咨询问题转发给负责人员了。“自我评价”这种东西看了的确让人不舒服，虽然他给的范例明显是极简版的履历，这个文案应该调整一下，对找工作的人误导太大了。

前两天我们要召一个运营，大概需求是器材党。收的二十份简历很快就扫完了，绝大部分人停在我们的具体要求上，所以说无论你写了多长的履历，有过多少复杂的经历，首先你要告诉我们你会什么，你有什么，其次你能否为我们做到我们当下需要的这些东西。如果这两条符合了的话，就有点一拍即合的意思了，再面谈再如何都是后话。如果在一个城市里，面谈是成本再低不过的招聘方式了，就如打电话能讲清楚的东西，绝不一条一条的扯短信，绝对花钱要更多。

求职难与招聘难同时存在，就说明了现在这个市场上优秀的人才太少。我给花花建议“再也不要和那群河南打工客服妹一起工作了”，没有任何提升。你喜欢电商，目标又明确，专业又很好，能力超强，找工作非常简单，你只是没有在一个合适的城市，所以，来杭州撒。

就如上面所说的，所以我也绝不让黄某去从事学历要求低的工作，你可以去冲击高要求的工作来逼自己，但不能去从事低要求的劳动密集型工作来“锻炼”自己，久而久之就如肖申克的救赎里一样，无法离开熟悉的环境，忘掉所有最初的梦想。

上次经朋友介绍去面的一个岗位，说到底还是述职不清楚，其实他们招的不是文字方向的，多少对技术要求有点点高，所以没了后话（个人认为短信还是应该给一条的）。这次希望黄某人休息了一个多月，能够更清楚的认识自己的强项，拿出积极的态度来，找一份像样的工作，好好把握住最珍贵的青春。