---
layout: post
title: "只是忽然想了就做了"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 只是忽然想了就做了
Date: 2011-11-09 23:14:26
URL: /thinkthendo/
Tags: PSP , X100 , Xbox , 位毛 , 减肥 , 糖水湾

?xml version=?     最近有句话很流行，就是“有些事你现在不做，以后就再也不会做了”或者说已经流行了很久。我一直不是很认同，在我看来，一个勇士在人生中的各个阶段都是勇士，如三十多岁的乔布斯和五十多岁的麦当劳之父雷·克洛克。而一个怂货也是不分年龄的，他会在十七岁的时候在父母的逼迫下考上清华，之后不停的读书到博士，然后毕业，然后出家，然后将一身才华丢尽粪坑，终老一生。

more

最近有两个计划，一个是百般准备的计划，一个是忽然开始执行的计划。百般准备的计划是一个采购计划，想买我心仪已久的Xbox、PSP，经过比较详细的研究，我发现我更喜欢动作、FPS类游戏，而坚持认为RPG应该在掌机上玩，因为只有更近，才能更用心的读情节；而也只有更快，才能痛快的感受动画。这个计划中还有一个小相机，虽然退出人人摄影圈很久，但我依旧保持着随身携带相机的习惯，为此我换了一个很大的摄影包，足够放下15寸的电脑和一机三镜，事实上，直到有一次我走到一面大玻璃前看了自己的侧影，我才知道自己的包有多么巨大，看起来有多么傻逼。如果说我有一辆车，每天来回公司开车，我就可以把我的傻逼封装在车里，避免路人各种围观，显然我现在没钱买车。于是我需要一个小相机。当然在我能承受的经济范围里，X100是最好的打算。近乎康泰时的做工和我习惯的数码品质，是不二选择。只是我在质疑自己，如果我攒到需要的那部分钱（总计10200+-），我是否还会愿意去买这么些东西，前两者没有多大异议，因为我是这么的热爱优秀的游戏，并且意欲在未来的日子里慢慢的转型去做游戏（别吐槽，有话以后讨论）。主要是X100上有所犹豫。不过我买东西喜欢买了再说，也少有后悔的时候，因为虽然我会兴趣上来了就买东西，但是我买的都是非常优秀的东西，总能让我学到很多，所以从来不会后悔。这次买东西的计划要全部放在过年回来以后，因为这是答应了黄总的。省得此人老说我说话不算数。年终奖什么的应该能解决这部分开销。

另外一个忽然开始执行的计划当然就是最近一直在相册里持续更新的减肥计划，从90KG-84.9KG，我用了一个多月，期间大餐不断，回山东七天将所有之前的努力抹杀，回来后加大运动量又补了回来，直到今天我跑了一个小时后冲个澡回家。我现在以每天1斤-2斤的速度飞快而又健康的瘦着，每天多吃菜而很少吃多油的食物，消化也好了很多。这是一个忽然想做的事情，不受任何人和任何事的影响，因为我从来没有认为自己胖对我实际生活有什么影响，反而让自己在混乱的社会环境中多了一份安全感。现在我只是要提高自己心肺耐力，让自己壮得更明显，我肯定不会瘦到杆子一样，因为那是体质的问题。我一家都很胖，但我要变得健壮些。至少身边真正的牛人绝不会在体能上是个弱者，如果想超凡的工作付出，必然要有一个健康的体魄。虽然我从来没有打算活过五十岁，到那个失去一切机动能力的时候我就天天宅在家里和媳妇打打电动，玩玩魔兽，估计魔兽那个时候都10.0了。叫大灾变后的灾变后的灾变后的大灾变。

前一阵子聊天时候提到有三种写博客的人，其实也就是有三种人，一种是小天真，每天自顾自的碎碎念，自己写给自己看；有些是大牛，写一些有用的东西，无论是长篇大论还是tips，都会给人实打实的用途；再就是一些想推销自己的人了，每天写一些故作高深的东西，用尽一切外行人看不懂的东西，从来不考虑深入浅出（或许是因为水平根本不到这个层次），仅仅为了有意识的让更多的人看到自己，尤其是高层次的人看到自己给自己创造更多机会。

我现在在一和二之间徘徊，当然我是希望做一个牛逼的二的，所以我将慢慢的独立出一个新博客专门写一些tips。或许以后有能力的话邀请更多的志同道合者做一个群博客。而我是决然不会做三这种人，虽然我不是什么大牛，但我却知道一个道理，一个人想通过什么手段让别人赏识自己，那么他遇到的那个“伯乐”一定是认同这种手段的。我自然希望我将来的伯乐是一个好办实事，及其高效，绝不半点矫情的大牛。