---
layout: post
title: "我在过着很好的生活"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 我在过着很好的生活
Date: 2011-10-31 20:49:00
URL: /livinggood/
Tags: weimao.me , 位毛 , 糖水湾 , 糖水湾乌托邦

一直很崇尚西乔的生活，简单，知足。这里就盗用了她《我在过着奢侈的生活》这个题目。

今儿碎妞妞打电话来问了一些面试的事情，如果没有什么意外，她应该会来网易实习，我也问了下马兄，他也表示网易还是很包容的，一个优秀又刻苦的孩子不存在忙碌了半年被踢掉的情况，这个可以放心。只是在政策上没有拿到毕业证之前不能够签劳动合同，你就要无止无休的实习下去，如果签了意向书，就可以放松一下出去玩玩了。

我刚来杭州的时候就签了意向书，不过我更愿意熟悉一下环境，和大家相处一下，虽然很多过来人都说自己当初傻，不知道出去好好放松一下，利用最后玩的时间，但事实上，即使回到过去，我想我们依旧会选择留在公司先历练一下的。

周六跟媳妇奔向城里，这次显得轻车熟路，我们去银泰旁边的联通换了手机号，说实在的我很羡慕她老人家33373的霸气号码。不过鉴于我的又有她的生日又有521这样肉麻的字眼，我留这个号也不错。之后在银泰里逛，她买了件自己喜欢了很久的披风，而我则选了件我穿的上的裤子。说实在的我貌似一直都没有特别喜欢过哪件衣服，只有黄总出钱给我买的佐丹奴皮夹克让我很喜欢，也只是喜欢一切作风硬朗的服饰，我买衣服很少，第一选项永远是穿的上。因为大部分好看的衣服我都穿不上，悲催。

之后吃了一顿很便宜的意大利菜，只有六十多。大部分时间，我们被生活强奸到麻木，从上学时候三十块两个人吃爽，到现在六十块已经是在杭城能找到的最便宜的馆子了，并且我们还兴奋的接受了这个价位。

晚上回了滨江，在星光大道下车，逛超市，买了慢慢一大车东西，打个甘冒风险顶风作案的小蹦蹦回了家。据开小蹦蹦的大姐说，这一片抓到一次罚3000。这个城市就是这样，很爱面子，出租车闹罢工，萧山根本不被当作本地看；公交车线路稀少，大家最主要的交通工具小蹦蹦被限制，人们出行困难。当然，作为一座富有的城市，出门不开车怎么行呢， 谁怪我们是打工的咩。more

今天一对账，惊奇的发现上个月的工资居然花空了，工作了七个月，第一次把工资在下一次发工资前花空掉，当然有一部分原因是上次去上海出差的钱还没有报销，老罗问我急用钱不要不先给我，我说你开玩笑，咱现在权力比以前大了，老婆大人已经把一百元以下的消费权下放，即一百元以内的单次开支不必预先申请了，我那个乐丫。这还是我努力斗争的结果，上次在上海宜家，我非常喜欢一台99元的台灯，说什么媳妇都不给买，闹得不愉快T-T

黄总在年前攒齐1万大洋的计划提前两个月要完成了，试问哪个刚工作七个月的孩子能攒下这么多钱，还是在杭城这样房租奇高无比的地方，这一点我很佩服她了。当然我也很骄傲，个中原因黄总自己清楚哼。

我在过着很好的生活，我想我们也在过着很好的生活。如果碎妞来杭州，我们会过着更精彩的生活。每天下班的时候会看到那群做游戏设计的在玩dota，玩wow，很羡慕。我想当我们在大学里天天玩dota，玩wow的时候，他们在苦练画画；当他们工作了每天下班玩dota、玩wow的时候，我们开始学画画=。=

每天都有新东西可以学，每天能看很多页书，每天能吃很多饭，每天跑很远的路，我都觉得很幸福。有天上班的时候，我忽然觉得自己现在过得日子还是不够精彩，我想唱歌，有自己的录音棚，跟一群有同好的人一起疯，利用好所有零碎的时间。其实我们的生活依旧可以开发的更精彩。在网易内网中看到曾经搞过歌唱比赛，如果再能遇到，我不会再错过当老男孩的机会。

我在过很好的生活，你们呢。