---
layout: post
title: "外省驾照迁入杭州的手续"
date: 2025-03-27
categories: [疯言疯语]
---

Title: 外省驾照迁入杭州的手续
Date: 2013-11-29 21:04:10
URL: /外省驾照迁入杭州的手续/
Tags: 外省驾照 , 外省驾照迁入杭州 , 更换驾照 , 杭州 , 杭州车管所 , 驾照 , 驾照迁移

由于杭州工商银行的牡丹畅通卡只能本地驾照办理，我请了上午的假去办理异地驾驶证迁入。由于对我国政府一贯作风的了解，我用了三天的时间研究了车管所官网上公布的流程和政策，确保万无一失，结果还是被隐藏条款坑的身心俱疲。因为政策君说要交身体证明，早晨出发先去了武警医院体检，完事儿直奔城里。到了上塘高架发现居然在修路，于是多绕出去了五六公里（所以李岩啊上次我们并没有走错，不然真就回复兴大桥了）。好容易到了车管所，得知的第一个拦路虎是，我的户口本上没有从外省迁入本省的记录，于是不能证明我的驾照是在迁户口之前考的（参见有些异地驾考的新闻）。需要我去户籍所在地开具户口迁移证明，这里引导员和办事员的口径不一，引导员说可以去外省迁入本省的那一次派出所开证明，而办事员说要去现在户籍所在地开证明。于是我给迁入本省那次的小营派出所打了电话，被告知可以开从武汉迁到杭州的证明。   我开车去了小营，发现派出所下午两点钟上班，于是我把车停到路边车位，为此付出了12块钱两个小时的停车费，话说上次来这里的时候也停在这个位置没有交停车费，貌似在十五分钟内离开的，不需要交停车费，说来有趣，杭城可以办理停车位包月，但包月费的作用仅仅是停车费八折而已。终于等到了两点，办完事情又返回车管所，这次手续齐全了，另一个办事员姑娘说你这体检报告盖章位置不对啊，没有盖在照片位置也没有用钢印。我现在脾气比几年前好了很多（我觉得其实是被各种无奈磨的麻木），只觉得哎呀我操不是吧，我跟姑娘说我已经跑了六个小时了为这事儿……于是姑娘转身去请示了领导，回来跟我说下不为例哟。就这样终于换好了本地驾驶证，这样没到期的换证沿用之前的时间，三年后到期了还要去换，不过程序上容易很多，到时候上塘高架直通城西的路肯定也修好了。   听起来好像也不是很复杂，但以上所有内容都要加诸杭州无比糟糕的交通，这几个点之间每次交通都是一个小时，我快给气的脑血栓了，不停地深呼吸深呼吸调整心情。今天我一共花了八个小时从滨江走，回到滨江。一共一百公里的路程，可以走余杭萧山临平绕杭州一整圈。   第一次被办事员拒绝的时候，她说了一句我们不是派出所啊。于是我在马路上这么无聊的时间里想到了电子档案的事情。其实现在大家的档案早就电子化了，每个人的信息都可以在在线的数据库里查到。这里的数据库讲的是互联网行业里的狭义数据库，但是中国所有政府部门都有自己的网站，哪怕是县市的小部门都要有自己的网站，然后自己垃圾的要死的前端页面，实际上这是巨大的资源浪费。这些网站做什么？每天发布一些无病呻吟的领导出访新闻而已，所有涉及到办实事的内容，都含含糊糊，比如我上面提到的，我花了三天的时间研究政策，但你条文里完全没有提到章要怎么盖，户口要证明考驾照和迁户口的时间先后关系这回事。现在大部分政府部门都在利用社交网络进行一对一的答疑，效率远比自建一个质量低下的官方网站高。   而我认为，中国政府应当建立一个专用的国家级的档案管理网站，所有的省市县乡都用这一个网站进行档案查询，所以使用数据库的人都要留下操作记录，而需要档案证明什么事情的时候，也只需要在这样一个网站里留下使用内容登记即可，完全实现无纸化，高效率。完全用不到让公民跑来跑去去开那比金子还金贵的纸质证明，敲什么劳什子公章。   可惜腐朽的人不会让自己的经济利益拱手让人的，他们不稀罕让十四亿人过上更好的生活。  

# 下面提供一下杭州外省驾照迁入的手续，给搜索到的人一点指引，不要再有我今天这么累的事情了：
 1. 大医院体检，大医院要求市县级以上，有专门的表格，医院里一般都有。只有三项，非常形式化，眼科、耳鼻喉、外科。**记得盖章要求盖钢印，要盖在自己照片位置上。**  2. 总共需要三张照片，一寸白底。体检表上一张，新驾照一张，留存档案一张。  3. 户口本及复印件，这里严重说明，**你的户口本上迁移信息一定要有从外省迁入的说明**，如果没有的话需要去当时迁入时的派出所户籍办开证明加盖户籍办公章。  4. 身份证及复印件  5. 老驾照及复印件  6. 体检20-40元不等，新驾照工本10元，老驾照内页将被回收入档。  7. 周五城西交通完全没法走，骑自行车去吧。