---
layout: post
title: "可以加班，但别勉强"
date: 2025-03-27
categories: [讲点正事儿]
---

Title: 可以加班，但别勉强
Date: 2016-04-21 11:15:20
URL: /77797/

> 假如你病倒了或者猝死了，你服务的单位会第一时间找到人替代你，一切如常运作，你没想象得那么重要；而你的家人、爱人的天都会塌下来。所以再别秉持神马家人生病不回家、父母死了不奔丧、老婆分娩不去陪而“坚守岗位”的变态价值观了。适度工作，多陪家人，爱惜自己！
这是一段广为流传的鸡汤，然而对大多数人来说，有短暂的共鸣后，继续听任公司的无理安排，没有什么事情也要挨到要求下班的点，并安慰自己不会到有病倒或者猝死的那一天，是唯一的结局。

在这篇文章的开始，我必须说明，我是支持『加班』的人，凡是超过八小时工作时间的都叫『加班』。我反对的是一切无差别996、强制某点下班的行为，傻逼行为。

对于管理者来说，增加工作时间会增加团队产出，这个把握是非常大的，而通过令人心悦诚服的优秀制度让员工心甘情愿的付出更多劳动成果，在所有人的认知里，是没有把握的，因为我们喜欢钻空子，钻一切美好的和恶劣的空子。很多人坐在办公室里，以为自己和富士康的计件员工不一样，实际上在普通人的效率产能内，这一条是完全适用的，增加工作时间增加了一个低效率团队的总产能。

说一些人不爱听的话吧。制定和宣扬临时996的高级管理者，大多处于利益推动，而中级以下管理者主动阉割，大多出于表忠心和拍马屁。一个事实是，不同层次岗位上的人获利是大大不同的，你每天多付出两到三个小时的工作，牺牲了自己的家庭，对自己的提升是极其有限的，话语权仍旧在管理者那里，但管理者利用你的劳作，可以获得更多的经济利益和职场利益。

而对此淡然接受的人，一多为单身汉，没有任何家庭生活和社会生活，也难有妹子主动约，在公司享受着宽敞的办公场所和免费的水电觉得也不错。二多为混子，一个低效率的人增加一点工作时间也不会把他的低效率再抻低多少，在哪干不是干。三为长期与用人市场脱节，对自己没有信心的人，他们在一家公司工作太久了，能力可能不错，但从未跳槽，对公司给与的一切都抱有敬畏之心，由于拿的是制度工资而非市场重新定价的工资，他们一般薪水比市场价低不少，但也不敢稍有挪动。

通过增加工作时间可以提高绝大部分公司的产能，但永远是平庸的公司、平庸的人才这么做。最优秀的人才，一定无法接受这种逻辑狗屁不通的解释。他们可以一周工作70小时，但他们也可以用这一周做出垃圾公司一个月才能做出的东西。有领导力的管理者在条件允许的情况下也不会脱离一线，带领大家进行成果卓著的冲刺。早期的Google、Facebook、小米都在此列。

我曾明确说过，**不加班滚出互联网！**互联网是时间经济，这个行业的竞争之激烈、对时间要求之急迫是其他行业不可比的，不能接受这个的人并不适合做互联网。但我也坚定地反对和恶心无差别的、低效率的、强制的996、007、985。

每个行业都有行规，餐饮行业下午三点是休息的但要工作到晚饭后，咖啡和KTV乐意的话可以下午起床但经常要通宵，互联网里很多岗位的行规就是随时待命、随时响应，因为整个网络上的用户在任何时候都有可能踏入你的店门。

有一种加班是应当被理解、以及严格遵守的。比如某创业公司招聘的时候讲明确了单双休，如果你入职了，就不应该再抱怨周六要上班。在结成契约之时你已经认可了这样的时薪，成熟的人不应该反反复复。某公司讲明了日事必须日毕，那么你自己定下的deadline，就算跪着也要在此之前完成。

标准模糊，执行随意是我很厌恶的管理形式。如果我从员工的角度把互联网公司**上班制度**划分个档次的话，大概是这样的：



档次
描述




最佳
阶段目标明确，时间节点明确，核心价值观明确、验收标准明确，8小时工作制，不考勤，由于懈怠而delay团队进度的人踢走


很不错了
任务管理明确，不严格考勤，临时产生的加班支付加班工资


能接受
任务管理明确，有考勤，不要求加班但有可能会加班，没有加班工资


合理
任务管理无所谓明确不明确，严格考勤，加班支付加班工资


傻逼
强制某点（当然是超过八小时工作制的）下班，不遵守的人将被穿小鞋、得不到加薪和晋升，无论工作完成的多么出色


臭傻逼
迟到1分钟扣多少钱，加班4小时早晨可以晚1小时上班，之后一分钟扣多少钱，没有加班工资


无法形容的臭傻逼
公司按规运行的情况下，部门业务量大不大，业绩很差，单独开辟996，假装很忙，有意见和不遵守的人被穿小鞋、得不到加薪和晋升（如果是一个国家，我管这种叫违宪）



这不是凭空想象的几种档次，背后均有业内有名或者无名的公司作为原型，你愿意猜猜看也可以，但报道出了偏差你要负责任的（长者脸）。

对于傻逼制度的容忍往往暴露了自己弱点，一旦自己的弱点暴露在有些人面前，就会被无限次的重复利用。利益永远永远是要自己争取的，当你都不在乎自己的利益，会有谁还把你当回事儿呢？

如果你问我怎么离开傻逼以下的公司，去合理以上的企业，我给你的建议是：
> 提高自身业务能力> 
> 了解用人市场动态> 
> 跟对三观正的老板> 
> 去允许向上管理的团队